Л. УСПЕНСКИЙ

НЕЛЬ БОЕВОЙ СЛУЧАЙ
НЕЛЬ

БОЕВОЙ СЛУЧАЙ
Обязательный

«•нтрольный экземпляр}
Л. УСПЕНСКИЙ

КОМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЗДАТЕЛЬСТВО
Став челядь миян - странаын тӧдӧны Климент Ефремович
Ворошиловӧс, Советской Союзса маршалӧс, Оборона кузя Народ
ной Комиссарӧс. Тӧдӧны сійос и радейтӧны. И, дерт, кӧсйӧны
тӧдны сы йылысь дзик ставсб.

Кыдзи сійб оліс ичӧтдырйиыс? Кыдзи сійб лои большевикӧн?
Кыдзи лои Красной Армияса командирбн? Кыдзи нубдіс бойӧ
миянлысь армияясӧс белӧйяслы паныд?Кыдзи вермывліс врагъясӧс?
И мый вбсна получитіс сійо орденъяссӧ, кодъяс сылӧн дзирдалӧны
морӧс вылас, кор первомайской парад дырйи сійб петас аслас
вӧв вылын Московской Кремльса Спасскӧй башня важ воротаысь?
Медым висьтавны кӧть медся главнӧйтор йывсьыс, мый лолыв-
ліс Ворошилов ёртлӧн замечательной олӧмас, ковмас не ӧти кыз
книга. Дженьыдик висьтӧ ыджыд мортлӧн олӧмыс оз тӧр.

Тайӧ жӧ книгаас ми висьталам сӧмын нёль самой обыкновен
ной боевӧй случай йылысь, кодъяс коркб, гражданской война
лунъясын, вбвліны фронт вылын Климент Ефремовичкбд.

Фронт вылын Сталин да Ворошилов ёртъяс Царицын бердын.

ПЯТИИЗБЕННӦЙ СТАНИЦА

Лун и вой мунісны бойяс, лун и вой красноармейской часть-
яс писькӧдчисны рытыввывлань, Волгалань, Царицын карлань (бні
сійо шусьӧ Сталинградӧн). Туйыс вблі сьӧкыд, белӧйяс потшисны
быд боксянь. Быдлаысь кыліс винтовкаяслӧн трачӧдчӧм, орудие-
ысь лыйлӧм, взрывъяслӧн грымгӧм...

И друг, кор миян войскаяс ас водзсьыныс ылысь аддзисны
неыджыд казацкӧй сикт, Пятиизбеннӧй станица, ставыс гӧгбр
виччысьтӧг лӧнис. Ни горзӧмъяс, ни лыйсьӧмъяс. Враг быттьӧ
СЫЛІС кытчӧкӧ. Кытчӧ сійо воши? Кытысь лэбыштас выльысь?
Некод оз тӧд!

Война вылын татшӧм гӧгӧрвотӧмыс лёкджык медся ён бойысь.
Неприятель страшной, бура кӧ он тӧд, кбні сійб и мый сійб вӧчӧ.
Колб вблі бні жӧ мунны смелой разведкаб, вобдчыны ылі пемыд
посёлокб, тбдмавны, оз б дзебсясь сэні враг. Тайбвблі вывті опас
ной могбн, но коланабн.

Решитісны ыстыны разведкаб броневичок — пулемёта брони
рованной боевой автомобиль. Броневик вблі важ да жугласьбм,
но мбдтор нинбм кипод уланыс эз вбв.

Эрд вылб петігбн лои известно, мый броневикса командирбн
мунб армиябн командуйтысь Климент Ефремович Ворошилов.
Тыдалб, разведкаыс сійб луннас вблі сэтшбм важной делббн, мый
Ворошилов решитчис мунны ачыс.

Броневик бдйб муніс паськыд восьса эрд вывсб, коді торйб-
діс красной боецъясӧс ичӧтик сиктысь, да зэв одйӧ пырис посё-
локас. Главной уличаыс сылбнвблі куш.' Но врагьяс вермисны
дзебсьыны бокиса переулокъясас.

Одсӧ чинтытӧг/ шоферыс машйнасӧ веськбдіс ӧти татшӧм
переулокӧ, коді волі зэв крутӧя кежӧ. Но ӧдва на машинные воис
бергбдчанінбдзыс, кыдз шоферыс став вынсьыс. кутчысис тор
моз дінас.

Сійб пыр жӧ гӧгӧрвоис, мый лоис лёктор. Переулокыс по-
масис тупикӧн. Мӧд петанін сэтысь эз вӧв. Сэні, переулок помас,
пу заборъяс дінб домавлӧмаӧсь седлӧа казацкой вӧвъясӧс. А став
ӧдзӧсъяссьыс, воротаяссььп, калиткаяссьыс мотор шум вылӧ
котбртісны нин вооружитчӧм йӧз. Казакъяс! Белӧйяс!

Шоферыс сувтодіс машинасӧ. Чужӧмыс сылӧн лои мел кодь
еджыд.

Мый тэ вӧчан? Мыйла тормозитін?—горбдіс Ворошилов.
— Векни! Мунігмозыс он тӧр бергӧдчыныс, командир ёрт!
Сійо эз на удит шуны тайӧс, кыдз казакъяс горзігтырйи усь-
кӧдчисны машиналань. И пыр жб броневик пытшкас пондіс шу-
митны, тратшкакывны да чеччавны: тайӧ мбдіс уджавны краснӧй-
яслӧн дзик ӧти пулемёт.

— Ага! Эз кажитчы! Водінныд пуляяс уло, бандитъяс?
Шоферыс паръяссӧ курччӧмӧн тракнитіс задньӧй ходлысь
рычагсӧ.

— Ох, командир ёрт, беда!.. Задньӧй ходыс портитчис... Кру-
касис мыйкӧ. Не петны миянлы.

Казакъяс пыр жӧ гӧгӧрвоисны, мый броневикыс сибдіс.
— Мый? Сюринныд красной чӧртъяс?.. Ну, бні ми тіянсіс!
И вот найӧ шыбласьӧны нин канаваӧ, кыссьӧны турун пӧвст-
ті, старайтчӧны воӧдчыны кыдз позьӧ матӧджык. Налӧн пуляя-
сыс сяргӧны броневикӧ сіцз, мый пельяссьыс перепонкаясыс ма
шина пытшса йӧзлӧн чуть оз потласьны. Пуляясыс жугласьӧны
зэв уна иосньыд пӧсь свинец да сталь торпыригъяс вылӧ. Тайӧ
торпыригъясыс пырӧны боевӧй ӧшянь векньыдик щельясӧд, ра-
нитӧны кияснысӧ, чужӧмнысо, соталӧны паськӧмнысӧ пырыс...
Шоферыс, том зонка на, дзикбдз растеряйгчис.

— Мый вбчны? Командир ёрт? Кыдз лоны? Вошим ми,—-шбп-
«бдіс сійб.

Чорыд киыс Ворошиловлбн усис сылы пельпом вылас.
— Да мый тэ, лруг, мый тэ! Мыйысь повзин. Кутчысь чорыд-
джыка. Видлы, вермас лоны, кбть неуна машинаыс босьтас бор-
лань? Давай, давай, бергӧдчы ньбжйбникбн... Да эн пов, нинбм
на страшнбйыс абу! Лыйлам, чеччыштам! Пыр жб!

Быдбн тіян пиысь аддзыліс, кыдзи бергбдчб векни переулокьш
либб бшинь улын сьбкыд грузовик. Таысь ӧчйӧ некыдз он вбч.
Воськов водзб, воськов ббрб... Неуна шуйгавылб, неуна веськыдвы-
лб... Кык метр водзлань, кык ббрлань и бара метрджын весь-
кыдвылб.. Минута, мод, коймбд...

Тадз вблі и бні.

А пуляясыс тайӧ минутаясас зэрӧн киссис, сплошнбя. А ка-
закъяс турун пбвстті кыссисны нин куимӧн-куимӧн, нёльӧн-нёльӧн,
ӧткӧн-ӧткӧн Найб то водавлісны, то чеччывлісны, найӧ асьнысӧ
ярмбдісны горзӧмъясӧн, омлялӧмӧн, да дугдывтӧг лыйлісны. И быд
здукӧн найӧ матыстчисны век матӧджык.

— Эх, сӧмын мед эз гӧгӧрвоны котӧртны мӧдар боксяньыс. Сӧ-
мын эськӧ мед эз думыштны орӧдны туйсӧ. Кодйыны туй вомӧ-
ныс канава либӧ тыртны сійбс керъясӧн... Сэки ставыс вошӧ!
Ещӧ кӧ куим минута... Ещӧ кӧ кык... Ешӧ ӧти...

Пулемёт шыблаліс нин медбӧръя очередъяс. Сійб мытшасис.
Патронъяс бырӧны нин. Броневикын лои терпитны позьтӧм жар.
Ворошилов лыйліс маузерысь векньыдик биевӧй щельяс костӧд,
выбор вылӧ, ӧтикӧн: тайӧс забор дінсьыс... Оні—мӧдӧс! Уси!
— Сӧмын эськӧ патрон мед тырмис, мед сӧмын удитны... А ну,
ну, ерт! Вай жӧ, вай ещб неуна! Спокойнойджыка! Ещб бтчыд...
Ну... Ну!

И со, медббрын машинаыс бергбдчис. Осторожно, дзик канава
весьтас ӧшӧдчӧмӧн, сійб муртса крукасьыштіс кос сёя туй бокас
шуйга кблесанас... И мбдіс! Да, ёртъяс. мбдіс, мбдіс!

Боевой башняыс броневик выліас, дзик шлёма богатырь юр кодь,
скора бергбдчис ббрлань.

— А ну, радейтана другъяс, босьтӧй медбӧръя пуляяс. Вот тіян-
льь вот, вот, вот!!!

.Суматоха дырйиыс белӧйяслы и юрас эз волы броневик тылӧ
котӧртны, орӧдны сылы бӧр мунан туйсӧ. Туйыс вблі восьса!
Рада горбдіс киргысь сирена. Броневик, кыдз вӧля вылӧ мы-
нӧм домйыв вӧв, ставнас чурмуні, бӧръя кӧлесаяснас ылӧ шыб-
лаліс кос турунъяс, бус, чагъяс и бдббтіс главной улича вылас,
асланыс йӧз дорӧ.

Уджыс волі вӧчӧма. Красной войскаяс бні зэв бура тодісны,
кытчӧ сувтіс налӧн врагыс! А бойын тайб медся колана. Кык
час мысти дзебсьӧм белӧйясӧс вблі вӧтлӧма хуторысь.
Татшӧм первой случай сы пиысь, мый йылысь ме кӧсъя ті-
янлы висьтавны.

СМЕЛОЙ РАЗВЕДКА

Мӧд случай волі нин Царицын дорын, Волга вылын.
Белӧйяс, краснӧӥяс бӧрся локтіг, пӧшти дзик матыстчис-
ны Царицын дорӧ, окружитісны найӧс кольчаӧн куимнан бок-
сяньыс.

Белӧӥяс батарея пиысь ӧти—нёль пушка да сё салдат гӧгӧр —
сувтіс бойсӧ виччысьны степас, пригородной сиктъяс сайӧ.
Водз асывнас белӧйяс штабысь тайӧ батареяӧ скачитіс верзьӧ-
ма вӧла. Сійб вайис приказ: лоны дасьӧн наступление кежлӧ.
Батареясӧ видзӧдлыны лӧсьӧдчис локны командуйтысь—скӧр да
лёк генерал. Батареяын кыптіс страшной ноксьӧм.

Батареяса командир сетіс чорыд приказ ичӧтджык чинъяслы,
салдатъяслы,—паськӧмъяс лючки лӧсьӧдны, чиститны лыаӧн кизь-
яс, тасмаяс вылысь пряжкаяс. Господа офицеръяслы лоны воен
ной видаӧн, бодрӧйӧн.

Мед страшной генерал эз скачит аддзывтӧг, вахмистр Владю
ковлы вблі тшӧктӧма пыр пукавны вӧв вылын матысса мыльк йылас
да видзӧдны туй вывсьыс—оз-ӧ лок.

Вахмистр вблі ыджыд рыжӧй детина. Пӧт, кыз гнедӧй вӧв
лайкмунӧма вблі сы сьӧкта улын. Мыльк йылас вӧрзьытӧг сула-
лысь усъяса всадник ылысяньыс вблі дзик кутшӧмкӧ памятник
кодь.

Вот, медбӧрти, сійб лэптіс кисӧ да, вӧвсӧ швичкӧмӧн, скачитіс
водзӧ. Сійб аддзис: ылісянь степь кузя бус тшын локтіс батаре-
ялань военной лӧз машина. Вот сійб здук кежлб сувтліс туй вы-
лас, вот веськӧдчис сысянь турун вылӧ, сэсся, друг крута бер-
гӧдчӧмӧн, бара мӧдӧдчис батареялань, но мӧдодчис мыйлакӧ зад-
ньӧй ходӧн.

Вахмистр Владюков гбнитіс сылы паныд. Сійб, дерт, эз вер-
мы кывны, сійб кадын мый сёрнитісны найӧ, кодъяс мунісны
автомобиляс.

— Валит вай задньӧй ходӧн, Цыбаненко!—шуис ӧти на пиысь.
— Тадз осторожнбйджык лоб. Вобдчим нин ми ёна ылбдз. Код
тбдас, кодлбн тайб батареяыс: миян или белбйяслбн.
Владюков здук кежлб сувтліс, ки увтіыс видзбдліс мунысьяс
вылб, сэсся гаркнитіс:

— Гей, батарея вылын!—и тбвныр моз веськыда мӧдӧдчис
машиналані».

і»

„Квайтӧн, буракӧ, локтӧны. Военнӧйяс,— думыштіс сійб.— Одз*
кӧ—генерал! Его превосходительство! “

Скачитіс дзик матӧ, сійб мичаа сувтбдіс вӧвсб, бура ки-
яссӧ пуктіс фуражка кӧзырӧк дінас, восьтіс вомсӧ, медым
гораа приветствуйтны генералбс, и тӧкӧтьӧ седло вывсьыс эз
усь: „Мый татшбмыс? Мый? Мый?“

Автомобильын пукалысь йӧзлӧн фуражкаяс вылас вбліны гӧрд
звездаяс. Краснӧйяс!

Вахмистр кыскб вблі кабурсьыс нагансб... Но сёр нин вблі:
сігб, коді машинаас пукаліс ставсьыс водзын, шоферкбд орччбн,
пыр жб чургбдіс увлань бшбдчбм винтовкасб. Степь кузя юрк*
нитіс лыйбм шы...

Вахмистрлы быттьб керйбн юрас кучкис. Домповодсб лэдзб*
мбн, вахмистр сьбкыда бухмуні му вылб. Повзьбм вбв мбдбдчис
кык кокйыв да сэсся зэв бдйб седоктбг скачитіс степь кузя.
Батареяын пыр жб ставные гбгбрвоисны, мый лоис. Места
вывсьыс вбв вылын вбрзьбдчисны морт вит, пыр жб зэв бдйб
скачитісны машиналань. Кыптіс полошуйтчбм.

— Пулемёт!—равзісны да котралісны белбйяс.—Ӧдйӧджык!
Татчб! Восьтыны би машина кузя! Эх, мунасны! Ӧдйӧджык!
Лбз автомобиль эз на вбв ылын, но лыйлыны сыб пыр жб эз
кут позьны. Найб да батарея костын гбнитісны нин асланыс йбз,
белбйяс. Заводитан лыйлыны—ассьыным виан. Мый тан вбчны?
Верзьбма вблаяс, пельпом вывсьыс винтовкаяссб босьтігтыр,
мый вблі выные мунісны машина ббрся. Но регыд найб пондісны
вбвъяссб кутны, сувтбдны—и абу шензьбдана: ээв бдйб мунысь
автомобильсянь лыйлісны промахтӧг. Ӧти морт увлань юрбн уси
вбв вывсьыс. Мбдбс ранитчбм вбв таляліс ас улас. Куимыс тама*
шитісны вбвъяссб: а но, мед мунбны! И лбз машина вывез
буса кымбрыс саялі ылб...

Стычкасянь неылб муныштбм ббрын, кык мыльк костб, юк-
мбс дорб, машина сувтіс. Шофер кватитіс брезентовой ведра да
котбртіс вала: моторыс вермис вывті шонавны. Асъя степь вылын
кыліс приятной дук: курыд, свежбй—тшынбн, турунбн. Шондіыс
вылб нин вблі кыпбдчбма. Небесаыс лои чистой да лбз. Сбмын
и

ылын веськыдвылын, му да небеса бтлаасянінас (горизонтас), шлыв-
гис кык ыджыд сьӧдгӧрд кымӧр. Тайӧ сотчисны кутшӧмкӧ маты-
са станцияяс, кодъяс ӧзйӧмаӧсь белӧйяс снарядъясысь.
Взволнованной пассажиръяс сералігтыр чеччыштісны му вы
ло—кокъяснысӧ веськӧдыштны.

— Ну, ребята, кутшӧмджык?—шуис старшӧйыс. —Чеччыш-
тінныд-б, а?

— Чеччыштім, Климент Ефремович, —радаа да бтвылысь воча-
видзисны спутникъяс.—Но век жб, командарм ёрт... Тадзи ӧмӧй
позьӧ? Рискуйтанныд ті ёна: а но—виисны ко?

Ворошилов нетшыштіс турунтор, чабраліс сійбс киас, исыш-
тіс, нюммуні.

— Чудакъяс ті, ёртъяс!—шуис сійб степас ыліб видзбдігтыр.—
Кыдз нӧ обстановка тӧдмалан рисктӧгыд? Вот гбгбртім ветымык
верст гӧгӧр, бні и миянлы тбдса, мый вбчны.

Сійб неуна чбвмуні, думыштіс, ещӧ ӧтчыд нюммуні.
— Энлӧ, аддзыланныд, кыдз ми найӧс регыд лупитны кутам!
И збыль. Красной частьяс некымын лун мысти вуджисны нас-
туплениеӧ.

Татшӧм вблі мӧд случай.

ПУЛЕМЁТ ДОРЫН

Коймӧд случай вблі Воропоново станцияын, неылын сійб жӧ
Царицынсянь. Вот кыдз тайӧ разын вблі делӧыс.

Арын, октябрь тӧлысьын, фронт вылын бара кутісны гремит-
ны орудиеяс. Белӧйяс нӧшта ӧтчыд решитісны пробуйтлыны
счастье, воӧдчыны Волга дорӧ.

Ворошилов, кыдз и пыр, эз кӧсйы бойнас веськбдлыны ылы-
сянь, карсянь. Дас кӧкъямысӧд числӧын штабной вагон сійбс вайис
Воропоново станцияб. Сэні тайӧ лунъясӧ мый вбчсьыліс нинӧм
он тӧд.

Сэкся кадъясын миян эз тырмывлы не сӧмын оружие. Этша
вблі миян и паровозъясыд. Неыджыд станцияын сы вӧсна вблі
полной неразбериха. Туй вывъясӧ чукӧрмис кузьысь-кузь зэв уна
поезд, унджыкыс пемыдгӧрд рӧма товарной вагонъяс, теплушкаяс.
Штаб ӧшиньяссянь тыдалӧны вблі налӧн помтӧм рядъясыс.
Ӧти теплушкаясын куйлісны раненӧйяс, кодъясӧс сӧмын на
вайӧдӧмаӧсь фронт вылысь, кбні войнас муніс зэв чорыд бой.
Мукӧдъясыс вблі дзескыда тыртӧма несчастной пышйысьясӧн.
Найӧ пышйисны сійб местаясысь, кбні сэк кбзяйничайтісны бе-
лӧйяс: тайӧ теплушкаясас кызісны пӧрысь старикъяс, ойзісны да
ышлолалісны нынбабаяс, чирзісны посни челядь. Стазыс тайӧ вблі
мирной йӧз, омӧльтчӧм, мудзӧм йӧз, войнаӧн да лёк врагӧн пов-
зьӧдӧм йӧз. Ӧд фронтыс вблі зэв матын,

Но век жӧ станцияыс эз вӧв дзик фронт вылас. Сы вӧсна во*
оружитчӧм красноармеец-боецъяс сэні вблі вывті этша.

Дзик луншӧр кадын аслас вагонб Ворошилов чукбстіс ассьыс
помощникъяссӧ совещание вылӧ. Карта вылӧ ӧшӧдчӧмӧн красной
частьясысь командиръяс решитісны, мый колӧ вӧчны, медым ду-
гӧдны белӧйяслысь наступлениесӧ. Друг бшинь сайын быттьб
струна ори: паськаліс нывбабалӧн отчаянной городом:

— Спаситӧй! Спаситбй! Белбйяс!

Оз позь опишитны, мый лои водзӧсӧ.

Став вагонсьыс, став теплушкасьыс старикъяс, челядь, нывба-
баяс шыбытчисны, быттьб йбйяс, котбртны эрд выло. Повзьбмысла
юрвежӧръяссӧ воштӧмӧн ставные найб котралісны рельсъяс вывті,
горзісны, ббрдісны, кватлалісны ӧта-мӧднысӧ.

— Спаситбй! Спаситбй!

Раненбйяс, кодъяс вермисны на вбрныеб и кодъяслбн вбліны вин-
товкаяс, тшбтш жб чеччалісны асланыс теплушкаясысь. Ӧтияс бин-
туйтбм кияебн сюялісны штыкъяс, мукбдъясыс пиньнаные восьтіс-
ны затворъяс, дасьбсь донбн вузавны ассьыныс олбмныеб. Но
найб вбліны зэв этшабнбеь!..

Ворошилов да сылбн штабыс пыр жб лоины платформа вылын.
Первой коммунистической дивизияса командир, ранитчбм кока (бинт
вывтіыс бні вблі кӧмалӧма кодлыськӧ ыджыд туфли), шыбытчис
платформа вылӧ сувгӧдны пышйысьясӧс. Сійб юасис, сёрнитбдіс,
грбзитіс, но весьшӧрӧ. Повзьӧмысь йӧймӧмла тайӧ старикъясыс
да нывбабаясыс некодлысь нин нинӧм эз кывзыны.

Ворошилов видзбдліс лунвывлань, сылань, кодлань бергӧдчыв-
лісны повзьӧм пышйысьяс. Да, делӧыс вблі лёк! Станция гӧгӧр
ылӧ степас вблі паськалӧма арся куш садъяс, пасьтӧмӧсь, коръяс-
тӧмӧсь. И сэн, на сайын, пу увъяс костӧд сійб аддзис: сё, кыксё,
витсё, он гӧгӧрво мындаӧн белӧйяс мыйвынсьыныс локтӧны стан-
циялань. Наверно, найб кыткӧ чеччыштісны миян тылӧ.

Мый жб бні вӧчны? Защита абу. Мунны?Оз позь, оз позь мунны.
Позьӧ ӧмӧй кольны враг произвол улӧ тайӧ мирной беззащитной
йӧзсӧ, старикъясӧс, челядьӧс да нывбабаясӧс? Вблі кӧ эськӧ миян
киын кӧть ӧти пулемёт... Но вӧд сійб эз вӧв! Сідзкб—-коли Ӧтитор:
кувны бойын.

Ворошилов аслас йӧзкӧд воча видзбдчыліс и, юрнас довкнитб-
мбн, босьтіс пельпом вывсьыс ассьыс вежсьытӧм, любимой карабин-
сӧ, верной ичӧтик кавалерийской винтовкасӧ. Белӧйяс—найӧ вблі
тыдалӧны кипыдӧс вылын моз—скачитісны овраг дорӧдз, коді воӧ
вблі степь кузя веськыда станция дорӧ, и ряд бӧрся ряд вошис-
ны сэтчӧ. Кык-ӧ-куим минута мысти найӧ чеччыштасны тайӧ ло-
іцинасьыс дзик нин матӧ, вот сэні, эсійб кык пу дорас и сэки...
Кодкӧ штабнӧй красноармеецъяс пиысь, бӧрсяньыс матыстчӧ-
мӧн, вбрзьбдіс Ворошиловӧс гырддзаӧдыс.

— Товарищ командир,— ньӧжйӧник вашкбдіс сійб,— тіян вӧв-
ныд бур. Прикажитӧй—петкӧда вӧвтӧ. Пуксьӧй, мӧдӧдчӧй!..
Кыдзкӧ мунанныд.

Чужӧмыс Ворошиловлӧн озйыштіс скӧрпетӧмысла. Сійб друг
бергӧдчис сылань, коді тайӧс шуис. Сійб кӧсйис мыйкӧ воча-
видзны и друг... Друг ӧтчыд чеччыштӧмӧн сійб уськӧдчис плат
форма вылӧ. Пулемёт! Сійб аддзис пулемёт!

Платформа вылас, пуан ва видзан виж бак дорын, дзик стен
дорас сулаліс снаряженной, тыш кежлӧ дасьтӧм пулемёт. Дерт,
сійбс сувтбдіс татчӧ охрана, а сэсся, паникаын, бтвывъя сумато-
каын сы йылысь вунбдісны.

Кык-куим секундаӧн Клим Ворошилов кватитіс пулемётсӧ
дужкаӧдыс, гбгыльтіс платформа помса канаваӧ, дулосӧ бергбдіс
овраглань, правитіс лентасӧ... И вблі кад!..

Воддза верзьӧмаясыс дзонь вӧв табунъясӧн, чукӧрӧн, шашка-
яссӧ лэптӧмӧн лэбисны оврагсянь. Туйыс на водзын без
защитной станцияӧ вблі восьса. Нӧшта минута—и найӧ лоӧны
тані.

Но сійб жӧ здукнас чӧвлунсӧ торкис пулемётлӧн страшнӧя
трачкӧм. Командарм кужан киясӧн направитӧм пуляясыс стальнӧй,
свинцовой веерӧн пырисны мунысь лаваӧ. Куимсё пуля мину-
таын. Вит секундаын. Аддзытӧм верной смерть!

Белой конницаӧс быттьӧ орбдіс вывгі ыджыд бритва. Сте-
пыс овраг дінын пыр жӧ тупкысис ичӧтик сьӧд пятноясӧн—ви-
бмаясон, раненой йӧзӧн да вӧвъясӧн. Кӧнсюро сы кузя муніснш
ылӧ, седлӧ дінас жмитчӧмӧн, ӧткыыын верзьӧмаяс... Быд бок-
сянь оні Ворошилов дінб йӧЗ котбртісны. Кытыськӧ кыскисні&
мӧд пулемёт. Но уджыс вблі вӧчӧма нин. Тыш вблі выиграй*
тӧма.

Командуйтысь сувтіс пидзӧс вывсьыс, видзодліс врагъяслань
да нгоммуні. Но сэк жӧ плешкыс сылӧн чукыртчис.

— Но вот!—шуис сійо.—Тадзнад бурджык лоӧ. Но кӧн жо
волі станциялӧн охрана? Тадз ӧмӧй охраняйтӧны? Товарищ на
чальник штаба, босьтчӧй тайӧ делӧас асьныд. Колӧ бура видзбд-
иы. Найӧ вермасны лӧсьӧдчыны да бара лэбыштны. Ыстӧй ме
дінб комендантӧс!..

Сійб пыркнитіс пидзӧссьыс лыасӧ, шыбытіс мыш вылас кара
бин да бара муніс вагонас.

— Ёртъяс, пожалуйста ме дінб! Совещание эз на помась...
ЮРСИ йылын

Белӧйяскӧд война вблі помассьӧ. Советской страна помалӧ'
вблі ассьыс медбӧръя страшной врагсӧ —барон Врангельбс. Пер
вой Конной армияса Будённовскбй отрядъяс, противник борея,
мунігбн, босьтісны Отрада селение. Враг отступитіс. Асывнас
Коннӧй командиръяс, Ворошилов да Будённый веськбдлбм улын,
делӧяс видлавны чукӧртчисны сиктса бти керкаб.

Друг ортсысянььк кылісны горзӧмъяс, винтовкаыеь лый-
сьбм, трачкбдчбм. Ставыс уськбдчисны кильчб выло. Сиктса
паськыд главной уличаыс вблі тыртбм. Сбм .'Н сэні, сійб помын
ылын, вуджрасисны верзьбмаяс, муніс отчаянной лыйсьбм. Вер-
мас лоны, белой кавалеристъяс тбдлытбг пырисны миян войска
линия пыр. Но унабн-б найб—этша или уна. Кбнбсь найб—став
ные сэні? Или сикт сайын виччысьбны найбе мукбдъяс?
Дінаныс йбзыс вблі этша, кутшбмкб кызь-комын морт.

Будённый чеччыштіс вбв выло да став тайб йбзыскбд муніс раз-
ведкаб. Эз главной уличабдыс, а бокитіыс, градйбръясбд—кытшов-
тбмбн. Реввоенсовете* член Ворошилов эз жб кольччы штабб.
Ӧтнас, охранатбг, сійб зэв бдйб скачитіс сикт кузя сэтчб, кбні
муніс лыйсьӧмыс.

И друг дзик виччысьтбг, джын туяс штаб керка да сійб мес-
тасяньыс, кбні тышкасисны, бокса переулоксяньыс сылань усь-
кбдчис дзонь верзьбма эскадрон. Будённый? Абу. Белбйяс!
Врангелевецъяс!

Став ӧднас мунігбн дзик пыр вӧлӧс сувтӧдны оз вблі позь.
Ӧддзӧдчӧм йывсьысь сійб пырис веськыда врагъяс чукбрб.
Кисьыс перчаткисӧ нетшыштіг, кӧсйис кватитны револьвер-
сб... Он удит, сёр нин. Ас боксьыс аддзб нин врьнгелецлысь
жергӧдӧм пиньяса, былялӧм синъяса чужбмсб. Пикабн казак
уськбдчб Ворошилов выло.

Револьвер! Ӧдйӧнджык револьвер! Наган! Ворошилов веськыд
кинас кутчысис кабур дінас, шуйганас дернитіс поводсб. Важся
ёрт, боевой вбв, пыр жб гбгбрвоис команда. Гыжъяснас да
пиньяснас встретитіс сійб врагӧс, торкис сылысь лӧсьӧдӧм куч-
КӦМСӦ.

— А-а-а! Ах!

Ӧддзӧм вывсьыс пикаыс писькбдіс Ворошиловлысь бурка-
сб, чуть эз инмы телбас, но дзугсис складкаясас.

Кыкнан вблыс гбгралісны, йбктісны места выланыс, прускай-
тісны, гырдмбм синъяснаныс скора видзбдігтыр. Врангелевенлбн
вежиньтбма чужбмыс дзик нин матын... Сійб мыйкб киргбмбн
горзб, броткб... Ббрвыв нетшкб буркаб сибдбм пикасб... Наган*
бдйбнджык наган!..

Ворошилов кватитіс револьвер, чургбдіс кисб ..

Но тайб здукын друг кылб гора „ура“. Улича выло бокысса
переулоксянь петбны будённовецъяс.

Секунда—и белбйяс абубсь нин.

Сьбкыда лолалысь, скормом боецъяс уськбдчисны найбс вб-
тбдны. Мукбдъяс кытшалбны топыд кругбн ассьыныс коман-
дирсб. Уна кияс чургблчисны сылань: видлыны, тбдмавны—ра-
нитчбма или абу. Дас синъяс тревогабн ' да радпырысь видзбдб-
ны сы чужом вылб. Ловъя? Дзоньвидза? Абу ранитчбма?
— Но кыдз, Климент Ефремович? Кыдзнб ті тайб? А Кли
мент Ефремович бдва кыскб врагбн кольбм пикасб бурка склад-
касьыс, кытчб сійб вблі дзугсьбма. Сійб чышкалӧ плешсьыс
пӧсьсӧ. Сійб нюмъялӧ ёртъясыслы...

— Нинӧм, нинбм, ребята!—шуб сійб..—Нинӧм, , спокойнӧя!
Воюйтам на нӧшта!

Тадзи вӧлі уна во сайын. Тадзи вӧлі.

А öні, кор Оборона кузя Нарком дінті прöйдитöны Май Пер-
вой лунӧ миян великӧй армияса частьяс, быд боец, медся пӧ-
рысьсяньыс медся томӧдзыс, тӧдса ён фигура вылӧ видзӧдӧмӧн,
коді спокойнӧя пукалӧ седлӧ вылын, думайтӧны;

„Да, вот сійӧ, миян Клим Ворошилов! Уна заслуга сылӧн
революция да страна водзын. Мудрӧя да кужӧмӧн сійӧ веськӧдлӧ
миянӧн. Но од сійб кужӧ не сӧмын веськӧдлыны. Сійб кужӧ,
ковмас кӧ и тышкасьны врагкӧд чужӧмысь чужӧмӧ. Сійб кужӧ
веськыда, дрӧгниттӧг, видзӧдлыны смертьлы синмас. Сійб ӧт-
тшӧтш и Нарком и красноармеец. Мед олас Клим Ворошилов! Мед
■олас миян первой боец!

ч

СОДЕРЖАНИЕ

Пятнязбеннӧй станица
Сиелӧй разведка •
Пулемёт дорын
Юрсийылын

'IamJ •</

