ЧЕТЫРЕ БОЕВЫХ СЛУЧАЯ
Русский текст

Каждый год Первого мая на Красной площади в Москве бывает у нас
парад Красной армии.

Каждый год ночью, накануне этого дня приходят сюда по каменным ули-
цам Москвы пехота и конница, саперы и связисты, пограничники и красно-
флотны. Ползут огромные танки. Мчатся юркие танкетки. Грохочут батареи
орудий. Едут грузовики с огромными прожекторами — это зоркие глаза нашей
армии. Едут машины, на которых установлены звукоулавливатели — чуткие
уши нашей армии. Фырчат бесчисленные мотоциклы, шуршат шины самокат-
чиков. Провозят зенитные пулеметы, катят станковые, несут ручные. На аэро-
дромах за городом готовятся к полету громадные бомбовозы и стремитель-
ные истребители.

И к утру веселое майское солнце видит, что вся плошадь, все ближние
улицы полны людей и машин. Они стоят здесь плечо к плечу, колесо к ко-
лесу, дуло к дулу.

Радостная дрожь охватывает людей. Сейчас они увидят великого Сталина,
руководителей партии и правительства... Увидят они и своего красноармей-
ского Наркома.

И вот на старой Спасской башне Кремля большие черные часы с мед-
ными стрелками неторопливо бьют девять. Вся площадь, все тысячи стоящих
на ней людей вдруг замирают.

С последним ударом часов в глубокой тишине звонко раздается цоканье
копыт. Все лица оборачиваются к башне. Все глаза смотрят на темные ворота.
А из этих ворот выезжает на коне Народный комиссар обороны — Климент
Ефремович Ворошилов.

Вот он едет вдоль рядов, здороваясь с молодыми и старыми бойцами,
и радостное „ура“ гремит над шющадью. Оно несется к трибуне, туда, где,
улыбаясь, стоят товариш Сталин и его соратники. Оно отражается от древних
стен Кремля. Радиоприемники подхватывают его и передают дальше, и дальше,
по всей стране, и еще дальше, за границу, во все страны, на весь мир.
Это «ура“ слышат в Ленинграде и во Владивостоке, у Балтийского моря
и Тихого океана. Оно гремит на далеких советских горах, с которых уже
видна Индия, и в занесенных снегом домиках зимовщиков, там, у самого полюса.
^Его слышат на наших заводах, в наших городах и колхозах, в поездах, на кора-
блях и самолетах. Его слышат во всех странах мира. И везде оно звучит, как
Я знаю, — каждому из ребят хочется узнать, как это маленький негра-
мотный мальчуган, копавшийся когда-то слабыми руками в угольных облом-
ках украинской шахты, стал великим вождем, командиром, полководцем самой
бесстрашной, самой могучей армии в мире?

Каждый хотел бы узнать о нем все, решительно все, день за днем, шаг
за шагом. Узнать, как он рос и вырос. Как он нашел друзей, научивших его,
где нужно искать правду, друзей-революционеров, большевиков. Как он стал
бороться за эту правду, как его преследовали, гнали и ловили, как^'услыхали
о нем Ленин и Сталин, как и сам он узнал их. И как под их руководством,
с их помощью смело повел в жестокие бои первые, еще слабые и неумелые
красноармейские отряды. Как, наконец, разбив вместе с ними всех наших вра-
железной настойчивостью вырастить' из этих первых отрядов нашу тепереш-
нюю великую и непобедимую Красную армию.

Но обо всем этом нельзя рассказать в одной маленькой книжке. Когда-
нибудь вы прочитаете много толстых томов о нашей Красной армии и ее
вожде. Из них вы узнаете подробно обо всем, про что я только что говорил.
А пока-что я расскажу вам совсем немного, — только четыре коротеньких
рассказа о четырех боевых случаях. Но и они покажут вам, какой смелый
человек, какой отважный воин, какой непоколебимый солдат-большевик Кли-
мент Ефремович Ворошилов.

стране началась гражданская война.

Русские белогвардейцы и их заграничные друзья — французские, англиий-
ские, японские, итальянские и прочие капиталисты, со всех сторон обрушились
на молодую советскую страну. Они хотели как можно скорее уничтожить
власть рабочих и крестьян. Все эти враги напали на нас не с пустыми руками
У них были вооруженные до зубов армии, с многочисленными пушками, новыми
пулеметами, самолетами, танками. Чего нехватало у белогвардейских генералов,
то спешно по морю и по суше привозили им из-за границы. И командо-
вали этими армиями опытные люди, жестокие ненавистники революции, ста-
рые царские офицеры.

Красная же армия в те дни только сорганизовалась. В ней уже и тогда
было неисчислимое множество смелых людей, готовых в любой миг отдать
жизнь за великое дело Ленина. Но вооружение ее было слабее, чем у врагов.
Воевать было трудно, так как разрушенные заводы стояли, поезда еле дви-
гались по железным дорогам.

Прежде чем перейти в наступление на белых, надо было собрать свои
силы, укрепить дисциплину, подготовить хороших командиров. В эти далекие
дни некоторые части Красной армии, подкрепленные вооруженными рабочими,
долго и упорно зашишали Украину от врагов , надвигавшихся с запада. Шли
непрерывные кровавые бои. Ни одного клочка родной земли врагу не отда-
вали даром. Но силы были пока еще неравны. Приходилось отступать, ухо-
дить вглубь России, туда, где на великой русской реке Волге стоял большой
фабричный город. Тогда он назывался Царицыном. Теперь его имя — Сталин-
град.

Отступление началось. И сейчас же, кроме интервентов, со всех сторон нале-
тели на красных русские белогвардейцы. Драться приходилось теперь уже
не с одним врагом, а с двумя, тремя, а то и с четырьмя. Они грозили ото-
всюду. Днем и ночью шли бои, днем и ночью пробивались красные герои на
восток, к Волге, к Царицыну. Отовсюду слышалась трескотня винтовок, стрельба
орудий, грохот взрывов...

Однажды, когда вдали перед собой наши войска увидели казачью
деревню, станицу Пятиизбенную, все вокруг неожиданно смолкло. Ни криков,
ни вывтрелов. Враг точно бесследно провалился куда-то. Куда он делся?
Откуда налетит вновь? Неизвестно! На войне такая неизвестность хуже самого
жестокого боя. Неприятель страшен, если не знаешь, где он и что он делает.
Надо было сейчас же итти в смелую разведку, ворваться в темневший вдали
поселок и узнать, не прячется ли там враг. Это было делом очень опасным,
но необходимым.

Подумав немного, командиры красных частей решили послать в разведку
броневичок — боевой бронированный автомобиль с пулеметом. Броневик был
старый и потрепанный. Но ничего не поделать.

Перед самым выходом в поле стало известно, что командиром броневика
поедет командующий всей армией, бывший луганский рабочий, Климент Ефре-
мович Ворошилов. Очевидно разведка была таким важным делом, что Воро-
шилов решил ехать лично. Сам.

Броневик пробежал широкое пустое поле, отделявшее красных бойцов
от деревушки, и на полном ходу ворвался в поселок. Главная улица его была
пуста. Но враги могли спрятаться в боковых переулках.

Не замедляя хода, водитель направил машину в один из таких переулоч-
ков, изгибавшийся крутым коленом. Но едва броневик долетел до поворота,
как шофер изо всех сил схватился за тормоз.

Он сразу понял, что случилась страшная вещь. Переулок кончался тупи-
ком. Второго выхода из него не было. Там, в его конце, у деревянных забо-
ров были привязаны оседланные казачьи лошади. А из всех дверей, из ворот
и калиток выбегали на шум мотора вооруженные люди, казаки, белые.
Шофер остановил машину. Лицо его стало белым, как мел.

— Эй, что ты делаешь? Почему затормозил?

— Узко! С ходу не развернешься, товарищ начальник!

Он не успел еще выговорить это, как белые с ревом кинулись к мащине.
И сейчас же внутри броневика загрохотало, заколотилось и запрыгало: это
заговорил единственный красный пулемет.

Ага! Не понравилось? Залегли под пулями, бандиты?

Водитель, закусив губу, рванул рычаг заднего хода.

— Ох, товарищ командир, беда!.. Задний ход испортился... Заело что-то.
Застряли мы...

А казаки, конечно, тоже сразу же поняли, что броневичок застрял.
„Что? Попались голубчики?.. Ну, сейчас мы вас!..“

Они прячутся в канавы и оттуда позлут по траве, стараются подобраться
как можно ближе. Пули их бьют по броневику так, что у людей в мащине
чуть не лопаются перепонки в ущах от грохота. Пули рассыпаются на мно-
жество мелких горячих брызг свинца и стали. Эти брызги врываются в узкие
щели боевых окощек, ранят руки, лицо, прожигают насквозь одежду...
Шофер, совсем еще молодойпарнищка,потерял головуот ужаса. „Кончено...
Погибли... Пропало все“, — бормотал он,

Но Ворошилов сильно рванул его за плечо.

— Да что ты, друг, что ты! Чего испугался? Держись крепче! Попробуй,
может быть хоть немножко возьмет машина назад. Давай, давай, разворачи-
вайся понемножку... Да не бойся, ничего страшного! Отстреляемся, выскочим;
Живо! Ну!..

Каждый из нас видел, как разворачивается в узком переулке или во
дворе тяжелый грузовик. Быстро этого не сделаешь. Так было и сейчас. Шаг
вперед, шаг назад... Чуть-чуть влево, чуть-чуть вправо. Два метра вперед, два
назад, и опять полметра вправо...

А пули в эти минуты сыпались дождем, сплошняком. Казаки уже перебе-
гали вдоль узкой улочки по трое, по четверо. Они то ложились, то вскаки-
вали, подбадривали себя криками, воем, улюлюканьем и непрерывно стреляли.
С каждым мигом они приближались.

Эх, только бы они не догадались забежать с другой стороны, отрезать
путь, перерыть дорогу канавой, завалить ее бревном. Тогда — все пропало! Эх,
еше бы три минуты!.. Еще две!.. Еще одну!..

Между тем пулемет выбрасывал уже последние очереди пуль. В броне-
вике стало невыносимо жарко. Ворошилов сквозь узкие щели бил врагов из
маузера, по одному на выбор: этого, у забора... теперь — второго! Что? Упал?
Только бы патронов хватило, только бы успеть. А ну, ну, товарищ! Давай
же, давай еще немного! Спокойнее! Еще раз!.. Ну!.. И вот, наконец, мащина
развернулась.

Осторожно, совсем повиснув над канавой, она кое-как зацепилась левым
колесом за сухой глиняный край дороги...

И — пошла. Да, товарищи, пощла, пощла!

Боевая башня наверху броневика резко, как голова богатыря в шлеме,
обернулась назад.

— Ну, дружки любезные, получайте последние пули. Вот вам, вот, вот,
вот!!!

В суматохе белым и в голову не пришло забежать броневику в тыл, пе-
ререзать ему обратный путь. Дорога была свободна. Радостно заревела хрип-
лая сирена. Броневик, как вырвавшийся на волю конь, весь вздрогнул, далеко
швырнул задними колесами облачко сухой травы, пыли, щепок и ринулся на
главную улицу, к своим

Красные войска теперь отлично знали, где засел их враг. А это было
главное.

Таков первый случай из тех, про которые я хочу вам рассказать.
II

Второй случай произощел уже около Сталинграда (тогда он еще назы-
вался Царицыном) на Волге. Ворошилов отбился от захватчиков и от белых. Он
привел свои части к намеченной цели.

Но белые армии, идя по пятам за красными, тоже подошли к Царицыну
почти вплотную, окружили его плотным кольцом с трех сторон. Через не-
сколько дней должны были начаться жестокие бои за красный город.
Но еще до этого случилось вот что. Одна из батарей белых — четыре
пущки и около сотни солдат, остановилась в ожидании битвы, в степи, за
пригородными деревнями.

Рано поутру из штаба белых на эту батарею прискакал верховой. Он при-
вез приказ; быть готовыми к наступлению. Со дня на день должно начаться
наступление на город, а перед наступлением на батарею собирался приехать
командующий, грозный и свирепый генерал. На батарее поднялась страшная
суматоха.

К наступлениям солдаты привыкли. Неизвестно еще, будет оно или нет.
А вот генерал — это похуже всякого наступления. Приедет, не понравится
что-нибудь и такого страху нагонит...

Командир батареи отдал строгий приказ: нижним чинам, солдатам — под-
тянуться, начистить песком пуговицы, пряжки на ремнях. Господам офицерам—
выглядеть по-военному, бодро.

Чтобы страшный генерал не наскочил как-нибудь невзначай, незаметно —
младшему командиру батареи, вахмистру Владюкову было велено все время
сидеть верхом на лошади на ближайшей горке и смотреть на дорогу — не
едет ли?

Вахмистр был огромный рыжий детина. Сытый, толстый гнедой конь гнулся
под его тяжестью. Восседая на нем на вершине холма, вахмистр Владюков
был похож на какой-то памятник.

Вот, наконец, он поднял руку и, пришпорив своего коня, поскакал впе-
ред. Он увидел; издалека по степи в клубах пыли неслась к батарее зеленая
машина. Вот она остановилась на миг на дороге, вот свернула с нее на траву,
и потом вдруг круто развернулась и пошла опять к батарее, но почему-то
задним ходом.

Вахмистр Владюков скакал ей навстречу и, конечно, не мог слышать, что
в это время говорили те, кто ехал в автомобиле.

— Вали-ка задним ходом, Федоров! — сказал один из них. — Так осто-
рожнее будет. Забрались то мы уж больно далеко. Кто знает, чья это батарея:
наша или белая.

Владюков в это время как раз задержался на секунду, вгляделся из-под
руки в едущих, потом гаркнул:

— Гей, на батарее! — и вихрем помчался наперерез машине.
„Трое едут. Военные — подумал он. — Значит — генерал. Его превосходи-
тельство".

Подскакав совсем близко, он красиво осадил на всем скаку коня, молод-
цевато взбросил руку к козырьку фуражки, открыл было рот, чтобы зычно
приветствовать генерала, и чуть не упал с седла:

„Что такое? Что? Что?“

У людей в автомобиле на фуражках были красные звезды. Красные!
Вахмистр рванулся, хотел выхватить из кобуры наган... Но было уже
поздно: тот, кто сидел в машине рядом с шофером, мигом вскинул опущенную
вниз винтовку. Над степью гулко раскатился выстрел.

Вахмистра точно бревном ударило по голове. Выпустив поводья, он тя-
жело рухнул на землю. Испугавшийся конь взвился на дыбы и без седока,
. вихрем понесся по степи...

На батарее сразу поняли, что случилось. Человек пять верховых, сорвавшись
с места, во всю прыть поскакали к машине. Поднялся отчаянный переполох.
— Пулемет! — орали и бёгали белые. — Живее! Сюда! Огонь по машине! Эх,
уйдут! Эх, скорей!

Автомобиль был еще недалеко, но стрелять по нему сразу же стало не-
возможно. Между ним и батареей скакали свои, белые. Начнешь стрелять —
своих перебьешь. Что тут делать?

Верховые, срывая с плеч винтовки, что было духу неслись за машиной.
Но вскоре они стали отставать — и неудивительно: из стремительно несушегося
автомобиля били без промаха. Один всадник кубарем слетел с коня. Другого
подмяла под себя раненая лошадь, Трое остальных попридержали коней: „А ну
их, пусть едут!“ И пыльный клуб над зеленой машиной быстро покатился вдаль...
Отъехав немного от места стычки, в лошинке между двух холмов, у ко-
лодца, машина стала. Шофер, схватив брезентовое ведерко, побежал за водой:
мотор мог перегреться. Над утренней степью пахло так славно, горько, свежо —
дымком, травой, полынью. Взволнованные пассажиры, смеясь, соскочили на
землю — размять ноги.

— А ну, ребята, каково? — сказал старший, — Выскочили, а?

— Выскочили, Климент Ефремович — радостно и наперебой ответили оба
спутника. — Но все-таки, товариш начальник... Разве можно так? Рискуете вы
очень: а ну — убили бы?

Ворошилов сорвал пучок травы, растер его в руках, понюхал, улыбнулся.
— Ну, нет, товариши! Тут уж вы неправы! — сказал он, зорко смотря
в ясную степную даль. — Что мы знали утром о белых? Да ровно ничего!
конечно, рискнули немного... это верно. Но на войне да без риска, сами
знаете, разве можно? Зато теперь я все знаю. Теперь мы этих белых...
И верно. Через несколько дней белая армия дрогнула по всему фронту.
Клим Ворошилов уверенно повел свои части в наступление.

Таков был второй случай.

III

Третий произошел на станции Воропоново, недалеко от того же Цари-
цына. Вот как было дело.

Осенью, в октябре месяце на фронте снова загремели орудия. Белые ре-
шили еше раз попытать счастья, прорваться к Волге.

Ворошилов, как всегда, не захотел управлять боем издали, из города. Во-
семнадцатого числа штабной вагон привез его на станцию Воропоново. Тут
в эти дни нивесть что творилось.

В те времена у нас не было не только оружия. Мало было у нас и паро-
возов. На небольшой станции царила поэтому полная неразбериха. Тут скопилось
множество длиннейших поездов, все больше товарные вагоны, теплушки. Из
окон штаба видны были их бесконечные ряды. В одних теплушках лежали
раненые, только что привезенные с фронта. Оттуда, где ночью шёл жестокий
бой. Другие были битком набиты несчастными беглецами из тех мест, где
теперь хозяйничали белые: в этих теплушках кашляли слабые старики, причи-
тали и вздыхали женшины, хныкали и пишали маленькие ребята. Все это были
люди ослабевшие, уставшие, мирные, насмерть перепуганные войной и жесто-
ким врагом, фронт был под боком.

Но все же станция была нё на самом фронте. Она лежала недалеко от
него, но в тылу. Поэтому вооруженных красноармейцев — бойцовнаней было
совсем мало.

Ровно в полдень Ворошилов созвал к себе в вагон своих помощников
на совещание. Наклоняясь над картами, командиры красных частей решали,
что надо делать, чтобы отбить наступление белых. Вдруг за окном точно лоп-
нула струна: раздался отчаянный женский крик: „Спасите! Белые!"

Нельзя описать, что произошло в следующий миг.

Из всех вагонов, из всех теплушек старики, дети, женщины бросились,
как безумные, бежать в поле. Все они, потеряв головы от страха, метались по
рельсам, кричали, плакали, хватались друг за друга!.. Те раненые, которые
еще могли двигаться и у которых были винтовки —тоже выскочили из своих
теплущек. Одни забинтованными руками наколачивали щтыки, другие зубами
открывали затворы, готовясь дорого отдать свою жизнь. Но их было так мало,
так безнадежно мало...

Ворошилов и его щтаб мгновенно тоже оказались на платформе. Коман-
дир первой коммунистической дивизии, раненый в ногу (на нее поверх бин-
тов была надета какая-то огромная туфля) бросился на платформу останавли-
вать бегущих. Он просил, умолял, грозил, но напрасно. Обезумев от страха,
эти старики и женщины уже не слушали никого и ничего.

Ворошилов взглянул на юг, туда, куда в ужасе оборачивались испуганные
беглецы. Да, дело было очень плохо! Вокруг станции далеко в степь уходили
пустые осенние сады, голые, без листьев. И там, за ними, сквозь ветви он
увидел: сто, двести, пятьсот, не поймешь сколько белых во весь опор
несутся к станции... Наверное они цроскочили где-нибудь в наш тыл. Что
делать? Защиты нет. Уйти? Нет, нельзя уходить. Разве можно оставить на
произвол врага эту толпу мирных, беззащитных людей, стариков, детей, жен-
щин? Если бы был под руками хоть единственный пулемет, — но его не было.
Значит — оставалось одно — погибнуть в бою.

Ворошилов переглянулся со своими и, качнув головой, скинул с плеча
вечный свой карабин, верную маленькую кавалерийскую винтовку. Казаки
на глазах у всех доскакали до оврага, который тянется по степи прямо к
станции, и ряд за рядом исчезли в нем. Через две-три минуты они выскочат
из этой лощины совсем уже близко, вон там, у тех двух деревьев и тогда...
Ну что ж? Тогда —конец!

Кто-то из щтабных красноармейцев, подойдя сзади, тихонько тронул Воро-
шилова за локоть.

— Товарищ начальник — вполголоса пробормотал он. — У вас конь хоро-
ший. Прикажите — выведу коня. Садитесь, езжайте!.. Как-нибудь уйдете.
Лицо Ворошилова вспыхнуло от гнева и презрения. Он резко обернулся
к тому, кто это сказал. Он хотел ответить что-то и вдруг... Одним прыжком
он бросился на платформу. Пулемет! Он увидел пулемет!

Да, на платформе, около зеленого бака для кипяченой воды, прислонясь
к стене, стоял снаряженный, готовый к бою пулемет. Наверное его поставила
здесь охрана, а потом в панике, в общей суматохе о нем забыли.

В какие-нибудь две-три секунды Клим Ворошилов схватил пулемет за
дужку, подкатил к канаве, в конце платформы, повернул дульцем туда к оврагу,
заправил ленту... И было пора!..

Передовые всадники целой конной толпой, лавой, с саблями, щашками на-
голо уже вылетели из овра^а. Путь до беззащитной станции был перед ними
открыт. Еще минута — и они будут здесь.

Но в тот же мит страшный сухой грохот пулеметной очереди прорезал
тишину. Направленные умелой рукой командующего пули стальным, свинцо-
Невидимая верная смерть.

Белую конницу точно срезала огромная бритва. Степь у оврага сразу по-
крылась маленькими, темными пятнами — убитыми, ранеными людьми и ло-
шадьми. Кое-где по ней стремглав уносились вдаль, низко прижавшись к седлам,
отдельные всадники ... Со всех сторон к Ворошилову бежали теперь люди.
Откуда-то тащили второй пулемет. Но дело уже было сделано. Бой был выигран.
Командующий поднялся с колен, посмотрел в сторону врага и улыбнулся.
Однако тотчас же лоб его нахмурился.

— Ну вот! — сказал он.—Так-то лучше будет. Но где-же все-таки была
охрана станции? Разве так охраняют? Товарищ начальник штаба, займитесь
этим делом сами. Надо строго следить. Они могут оправиться и опять нале-
теть. Пошлите-ка ко мне коменданта!..

Он стряхнул с колен песок, закинул за спину карабин и снова пошел
в вагон.

— Товариши, пожалуйте ко мне! Совещание еще не кончилось...
IV

Война с белыми подходила к концу. Советская страна добивала одного
из последних своих страшных врагов — барона Врангеля. Отряды буденновской
Первой конной армии, идя по пятам за противником, заняли селение Отраду.
Враг отступил. Утром командиры конной во главе с Ворошиловым и Буден-
ным собрались обсудить дела в одной из деревенских изб.

Вдруг снаружи послышались крики, винтовочная стрельба, топот. Все вы-
скочили на крыльцо. Широкая главная улица деревни была пуста. Только там,
далеко, в ее конце мелькали верховые, шла отчаянная стрельба. Должно быть
белые кавалеристы и тут, как это часто бывает, внезапно прорвались сквозь
линию наших войск. Но сколько их—мало или много? Где они —все тут?
Или за деревней ждут их другие?

Под руками было немного людей, каких-нибудь два-три десятка.

Буденный вскочил на коня и со всеми этими людьми кинулся в разведку.
Не главной улицей, а задворками, огородами — в обход. Член Реввоенсовета
Ворошилов тоже не остался в штабе. Один, без всякой охраны, он во весь
опор поскакал прямо по деревне туда, где шла перестрелка.

И вдруг совершенно неожиданно, на полдороге между штабной избой
и тем местом, где дрались, наперерез ему, вылетел из бокового переулка це-
лый эскадрон всадников. Буденный? Нет. Белые! Врангелевцы! Сдержать сразу
коня на всем скаку было невозможно. С разгона он врезался в самую гушу
врагов.

Срывая с рук перчатки, Клим Ворошилов хотел схватиться за револьвер...
Нет, поздно, не успеть. Сбоку от себя он видит оскалившееся, с выпученными
глазами лицо врангелевца. С пикой наперевес казак бросается на Ворошилова.
Револьвер! Скорей револьвер! Правой рукой Ворошилов схватился за
кобуру, левой натянул повод. Старый товарищ, боевой конь, сразу понял
команду. Зубами и копытами встретил он врага, помешал ему нанести намечен-
ный удар.

- А-

а-а!

Ах!,

Пика с размаха пробивает широкую ворошиловскую бурку, проходит у
самого тела, но запутывается в складках.

Обе лошади кружатся, рвутся, закатывая красные злые глаза, пляшут на
месте. Врангелевец, что есть силы, дергает, рвет обратно свою пику.
Наган, скорее наган! Ворошилов накочец, выхватил наган, вскинул руку...
Но в этот миг громкое „ура“ вырывается сзади, с боков, отовсюду. На
улицу из боковых переулков вылетают буденновцы. Секунда--и белых нет уже
и в помине.

Тяжело дышашие, разгоряченные бойцы кидаются им вдогонку. Другие
окружают тесным кольцом своего командира. Десятки рук тянутся к нему;
ошупать, узнать — не ранен ли. Десятки глаз с тревогой и радостью смотрят
ему в лицо. Жив? Цел? Не ранен?

— Ну как, Климент Ефремович? Как же это вы?

А Климент Ефремович с трудом вынимает оставленную врагом пику из
складок бурки, в которой она запуталась. Он вытирает пот со лба. Он улы-
бается товарищам.

— Ничего, ничего, ребятки! — говорит он. — Ничего, спокойно! Еше по-
воюем!

Так было много лет тому назад. Так было.

Вот потому-то теперь, когда мимо Наркома обороны проходят Первого
мая части нашей великой армии, каждый боец, от самого старого до самого
молодого, глядя на крепкую знакомую фигуру вождя, спокойно сидящего
в седле, думает:

— Да, вот он каков, Клим Ворошилов. Много заслуг у него перед рево-
люцией и страной. Мудро и умело руководит он нами. Но он умеет не только
•мирно руководить. Он умеет, если нужно, и драться лицом к лицу с врагом.
Он умеет прямо, не дрогнув, взглянуть в глаза смерти. Он одновременно
и Нарком и красноармеец сам. Да здравствует Клим Ворошилов! Да здрав-
ствует наш первый боец!

Акт

Вн'}а..и л._

НеҢ

»>»

• /

• I

/

■?

Ң'

'Ц

Ь.

)«

Отв. редактор В. Наумова.
Корректор О. Силаева,

Техн. ред. Е. Ж^нин.

