НЫЛ БОЕВОЙ СЛУЧАЙ
""іДлА-Іо ■ ^ - Ч Н I

Молодежын

Всесоюзный Ленинский Коммунистический Союзшын
Центральный Комитетиіе

Й О Ч А ЛИТЕРАТУР ИЗДАТЕЛЬСТВО
ОГЛАВЛЕНИЙ

ПЯТИИЗБЕННЫЙ СТАНИЦА

Иӱдшӧ-кечыже кредалмаш лийын шоген,
йӱдшӧ-кечыже мемнан красноармейский часть-
шамыч востокыш, Юл дек, Царицын ола дек
(кызыт тудым Сталинград маныт) лишемыныт.
Корно йӧсӧ ыле, ошо-шамыч чыла вел гычат
ишыктеныт. Йырым-йыр винтовко да орудий
ден лӱйкалыме, пудештме йӱк шоктен...

Мемнан войска-шамыч шке ончылнышт изи
казачий ялым, Пятиизбенный станицым ужме-
кышт, кенета йырым-йыр шып лие. Ни кыч-
кырыме йӱк, ни лӱймӧ йӱк ок шокто. Туш-
ман ала куш йомын. Кушто тудо? Кужечла уэш
толын лектеш? Палэ огыл!

Сарыште тыгай умлыдымаш эн чот кредал-
маш дечат шучко. Тушман кушто улмым да
мом ыштымыжым раш от палэ гын, тудо пеш
шучко лиеш. Кызытак умбалне шемын койын
шинчыше поселкыш разведкым ыштен толаш
кӱлын, ала тушто тушман шылын кия. Тиде
паша пеш шучко ыле, но ыштыде лийын огыл.
Разведкыш броневичокым — пулеметан бое
вой бронированный автомобильым колташ лий-
ыч. Броневикше тошто, шӱкшӱ ыле, но кид
йымалне моло нимат уке ыле.

Пасуш лекме деч изиш гына ончыч палэ
лие: броневикын командиржылан армийын ко-
мандующийже Климент Ефремович Ворошилов
кая. Разведкыш Ворошилов шке каяш лийын
гын, очыни, разведка тудо кечын пеш куле-
шан улмаш.

Йошкар боец-шамычым изи ял деч ойрен
шогышо кумда чара пасум броневик писын ку-
дал эртыш, вара поселкыш талын кудал пурыш.
Поселкын главный уремже пуста ыле. Но туш-
ман-шамыч ӧрдыж изуремлашкат шылын кер-
тыныт.

Скоростным иземдыде, водитель машинажым
ик тыгай кагыр изуремыш пуртыш. Машина
корно кагыр маркеат ыш шу, водитель туна-
мак уло вийже ден тормозым руалтен ку-
чыш.

Шучко паша лиймым тудо тунамак умлыш.
Изурем мучаш петыралтын. Тыжеч лекташ вес
корно уке. Тушто, изурем мучаште, пу савар
дене казак-шамычын ӧртнеран имньышт йолыш-
тымо ыльыч. А чыла омса гыч, капкала гыч
моторын йӱкшым колын винтовкан еҥ-шамыч
лектынат шогальыч. Казак-шамыч! Ошо-шамыч!
Водитель машинажым шогалтыш. Тудын чу-
рийже пор гай ошемын.

— Мом ыштылат? Молан тормозитлет?—кыч-
кырале Ворошилов.

— Аҥысыр! Савырнаш ок лий, командир
йолташ!

Тудо мутшым кошартенат ыш шукто, кенета
казак-шамыч машина дек лишемашат тӱҥальыч.
Тунамак броневик кӧргыштӧ йошкарге-шамы-
чын ик пулеметышт лӱйкедылаш тӱҥале.
— Ага! Ыш келше? Пуля деч лӱдында, бан-
дит-шамыч!

Водитель, тӱрвыжым пурлын, шеҥгел ходын
рычагшым чот гына шупшыльо.

— Ох, командир йолташ, беда!.. Шентел ход
пудырген... Ала можо локтылалтын. Лектын
огына керт...

Броневичок пудыргымым казак-шамыч ту
намак умлышт.

— А! Верештында, йошкар ия-шамыч!.. Ну,
сейчас ме тендам!

Теве нуно канавышкат тӧрштылыт, шудо ӱм-
бач нушкыт, чакрак лишемаш тӧчат. Нунын
пуляшт броневикеш тура логалыт, машина кбр-
гыштӧ шинчыше-шамычын пуля йӱк ден пы-
лыш чорашт изиш гына ок кушкедалт. Пуля-
шамыч броневикыш толын пернат да шокшо, ты-
гыде свинец да вурс чӱчалдыш лийын шыжал-
тыт. Ты чӱчалдыш-шамыч боевой окнан аҥы-
сыр шелшылашкыже логалыт, кидым, чурийым
сусыртат, вургемым вошт йӱлатат...

Машинан водительже, але самырык рвезе,
йӧршеш ӧрын.

— Мом ышташ? Командир йолташ? Кузе лий-
ман? Йомына ме,— ойлыштын тудо.

Ворошилов пеҥгыде кидшым тудын вачыш-
кыже пыштыш.

— Мо йолташ, мом ойлыштат! Мо деч лу
ды нат? Лӱдшаш уке! Шкендым пентыдынрак
кучо! Точен ончо, ала машинам кеч изишак
мӧҥгеш чактараш лиеш? Давай, давай, савыре
эркынрак... Да ит лӱд, лӱдшаш але уке! Лӱ-
йылдын лектына, утлена! Живо!

Аҥысыр изуремыште але кудвечыште нелэ
грузовик кузе савырнымым тендан кокла гыч
кажныже ужын. Тиде пашам писын ышташ ни-
гузеат ок лий. Теве ончык, теве шентек... Изиш
пурлашке, изиш шолашке... Кок метрым он-
чык, кокытым шеҥгек, пел метрлан адакат пур-
ла могырыш. Ик минут, вес минут, кумышо
эрта...

Тунамат тыгак лийын.

Пуля-шамыч ты жапыште чарныде йӱрла йо-
геныт. А казак-шамыч аҥысыр урем дене то ку-
мытын, то нылытын, то иктын-иктын куржын
вончаш тӱҥальыч. Нуно теве возыт, теве тӧрш-
тен кынелыт. Шкеныштым кычкырыме да магы-
рыме йӱк ден куандарат, чарныде лӱйылдыт.
Нуно койын-койын чакрак да чакрак лише-
мыт.

— Эх, вес могыр гыч авырат гын, тыжак
пытена. Корным гына ынышт пӱч ыле. Кор-
ным канава ден авырат, вара тужак пӧрням
тореш пыштат гын... Вара — чыла пыта! Эше
иктаж кум минутым чыташ ыле... Эше кок ми
нутым... Ик минутым...

Но пулемет пытартыш лентым лӱя. Пуля
вашке пытышаш. Броневикыште чыташ лий-
дымын шокшо. Ворошилов аҥысыр шелше гоч
тушман-шамычым маузер ден лӱйылдеш, теве
иктым, теве весым йӧрыкта. Савар воктен шо-
гышым лӱен колтыш — йӧрлӧ... Ынде весыжым!
Тидыжат шуйнен возо!

— Кеч патронем ситыже ыле, вашке пуш-
теден пытарышаш ыле... А ну, ну, йолташі
Давай, давай эше изишак! Эркынрак! Эше ик:
гана... Ну... Ну!

Теве машина савырнаш тӱҥале. Канава ӱмбак
кержалтын, тудо шекланен пыкше-пыкшерак
шола ораваж ден шунан кукшо корныш лекте.
Тарваныш! Да, йолташ-шамыч, каяш тӱҥале!
Броневик ӱмбалне боевой башне, шлемым
чийыше богатырь вуйла койын, шеҥгекыла
шучкын савырныш.

— А ну, каргыме тӱшка, налза пытартыш
пулям. Теве тыланда, теве, теве!!!

Броневикым шеҥгеч авыраш да мӧҥгеш кай-
шаш корным пӱчкаш йӱк-йӱаныште ошо-ша-
мычын ушышкат пурен огыл. Корно виш!
Сирен куанен кычкырале. Броневик, уремыш
луктын колтымо имньыла, уло капшыге чыты-
ралте, шентел ораваж ден кукшо шудым, пу-
ракым, шанчаш орам торашке налын кудалтыш,
вара главный уремыш, шкенан дек писын тар-
ванен кайыш.

Паша шуктымо. Тушман кужак шылын шич-
мым йошкар войска-шамыч ынде пеш сай пален
нальыч. А тушманым палымаш — кредалмаште
эн важный паша. Кок шагат эртымеке шылын
кодшо ошо-шамычым хутор гыч поктен колтышт-
Теве тыге первый боевой случай лийын.

Тудо тыгай приказым конден: наступленийлан
ямде лияш. Батарейым ончаш командующий —
шучко да осал генерал—толшаш ыле. Чыла-
нат тудым вашлияш ямдылалташ тӱҥальыч.
Батарейын командирже пеҥгыде приказым
пуэн: нижний чинлан, салтак-шамычлан — вур-
гемым ачалкалаш, полтышым, ӱштӧ прежам
ошма ден эрыкташ. Офицер господа-шамыч-
лан — военныйла, чулымын кояш!

Шучко генерал шиждегызе ынже тол манын,
вахмистр Владюковлан имне ӱмбак шинчын
лишыл курык вуйышто корным ончаш кӱш-
тымӧ ыле.

Вахмистр кугу капан, йошкар чуриян еҥ ыле.
Сай пукшымо, кӱжгӧ имне тудын нелытше
ден чӱчкен шоген. Курык вуйышто тарваныде
шогышо кужу ӧршан имнешке умбачын ала
могай памятникла койын.

Теве, кенета тудо кидшым нӧлтале да им-
ньыжым йолжо ден перен, ончыко кудале. Тудо
ужын: батарей могырыш умбачын пуракым тӱр-
гыктен канде военный машина кудал толеш.
Теве тудо ик жаплан корнеш шогале, вара
корно гыч ӧрдышкыла кайыш, кенета савыр-
налтыш, адак батарей дек, но ала молан шеҥ-
гел ход ден каяш тӱҥале.

Вахмистр Владюков машина ваштареш куда-
леш. Ты годым автомобильыште шинчыше-ша-
мыч мо нерген мутланеныт, тудо, конечно,
колын шуктен огыл.

— Машинам задний ход ден колты-ян, Цы-
баненко!—иктыже мане.— Тыгеже сайрак лиеш.
Пеш умбак каен колтышна. Кӧн тиде батарей,
кӧ шинча: мемнан але ошын.

Владюков ик секундым тарваныде шогыш,
шинчажым копаж ден шойыштен умбаке он-
чышто да уло кертмын кычкырале:

— Гей, батарейыште!—машиналан тура мар-
дежла кудал колтыш*

„Кудытын улыт. Чыланат военный-шамыч,—
шоналтыш тудо.— Тиде — генерал толеш! Его
превосходительство! “.

Йӧршеш лишкак кудал тольо, кудалме лугы-
чак имньыжым шогалтыш. Картуз козырекшо
дек кидшым ыштен, генералым саламлаш
умшажым почын гына шуктыш, да изиш ӧрт-
нер гыч сӱмырлен ыш воч: „Мо тугай? Мо?
Мо?“

Автомобильыште шинчыше еҥ-шамычын
о

картузыштышт йошкар шӱдыр. Иошкарге-
шамыч!

Вахмистр кабур гыч наганымат лукташ тӧ-
чыш... Но вараш кодын: машинащте эн ончылно,
шофер воктен шинчыше еҥ тунамак винтов-
кыжым руалтыш. Степьыште лӱймӧ йӱк эркын
шергылте.

Вахмистрым пуйто ала кӧ вуйжо гыч пӧрня
ден перен. Тудо шӧрмычым колтыш да млан-
де ӱмбак сӱмырлен возо. Лӱдшӧ имньыже кок
йола шогале да вара степь мучко оза деч пое
на кудал колтыш...

Мо лиймым батарейыште тунамак умлен на-
льыч. Иктаж вич имнешке, верышт гыч тарва-
нен, машина дек уло кертмын кудальыч. Кыч-
кыраш, туманлаш тӱҥальыч.

— Пулеметым! — ошо-шамыч кычкырен кур-
шталыштыт.— Вашкерак! -Тышке! Машина ӱмбак
лӱйза! Эй, утлат вет! Вашке!

Канде автомобиль дек тора огыл гынат, тудын
ӱмбак лӱяш ок лий. Машина ден батарей ко-
клаште ошо-шамыч кудалыт. Лӱяш тӱҥалат —
шкендын-шамычым пытарет. Мом ышташ?

Имнешке-шамыч, вачышт гыч винтовкым
налын, машина почеш уло кертмын шикшалтыт.
Но вашке нуно имньыштым чараш, почеш ко-
даш тӱҥальыч: кузе от код, вет пеш талын
кайыше машина гыч моткоч тура лӱят. Им
нешке имне ӱмбачше мландыш мундырала
пӧрдын возо. Весыжым сусыргышо имне шке
йымакше пызырен пыштыш. Моло кум имнеш-
кышт „тек кайышт" манын, имньыштым чараш
тӱҥальыч. Канде машина ӱмбалне шогышо пу-
рак писын гына мӱндӱркӧ кайыш.

Кредалме вер деч изиш умбалнырак, кок
курык кокласе тайылеш, таве дене машина
шогале. Шофер, брезентовый изи ведрам руал-
тен, вӱдлан куржын колтыш: машинан моторжо
утыжден ырен кертын. Эрденысе степь ӱмбал-
не тӱрлӧ пуш шарлен: кочо шикш, шудо, арым-
шудо пуш пурен. Кече лыҥак кӱшкӧ кӱзен,
Кава яндар да канде лийын. Умбалне, пурла
могырышто гына, лач горизонтышто, кок тул
ора койын. Тиде ошо-шамычын снарядышт ден
ылыжтыме ала могай лишыл станций-шамыч
йӱлат.

Пассажир-шамыч йывыртеныт, йолыштым лы-
вырташ машина гыч воштыл-воштыл лектыч.
— Ну, йолташ-шамыч, кузерак?—каласыш
кугуракше.—Утлышна вет, а?

— Утлышна, Климент Ефремович, — веселан
да рӱжге ойлат корно еҥ-шамыч.— Но, коман
дарм йолташ, кеч мо гынат... Тыге лиеш мо?
Тый нигунарат от шеклане: пуштыт ыле гын?
Ворошилов кормыжшо ден шудым нӧлтале
да кормыжешыжак туржо, вара нерышкыже
ыштен шупшылале да шыргыжал колтыш.
— Чудак улыда те, йолташ-шамыч!—яндар
степьыш ончыштын каласыш тудо. —Лӱдын
коштмо ден верым кузе палет? Теве иктаж
витле меҥгым коштна,— ынде раш лийын, мом
ышташ кӱлешым шинчена.

Тудо изишлан шып лие, ала мом шоналтыш
да адак шыргыжале.

— Теве ужыда, кузе ме нуным почкаш тӱ-
ҥалына!

Тугак лие. Икмыняр кече гыч йошкар часть-
шамыч ошо ваштареш наступленийым тӱҥальыч.
Кокымшо случай тыгай ыле.

штабной вагон ден Воропоново станцийыш
толын. Тунам ты кечылаште мо лиймым ум-
лаш йӧсӧ ыле.

Тунам мемнан орудий вела огыл, паровозат
шагал ыле. Сандене изи станцийыште нимо
шотат уке ыле. Кӱртньӧ корно кужу поезд-
шамыч ден темын, утларакше шем-йошкар тӱсан
товарный вагон, теплушка-шамыч ыльыч. Штаб-
ын окнаж гыч вагон-шамыч мучашдымын ко-
йыныт. Ик теплушкышто сусыргышо-шамыч
киеныт, нуным кызыт гына фронт гыч кон-
деныт, йӱдым тудо фронтышто кугу кредалмаш
лийын.

Вес теплушкылаште ошо-шамычын озала-
ныме верла гыч куржын утлышо, пиалдыме
беглец-шамыч темыныт, тыште шоҥго кугы-
за-шамыч кокырат, ӱдрамаш - шамыч йбс-
ланен шортыт, изи йоча-шамыч магырат
да кечкыжыт. Нуно чыланат вийдыме, нойы-
шо, мирный улыт, нуным сар да осал тушман
моткоч чот лӱдыктеныт. Вет фронтшо тыже-
чын тора огыл, воктенак.

Туге гынат, тиде станций фронтыштак огыл
ыле. Сандене тыште винтовкан красноармеец-
боец-шамыч пеш шагал коеденыт...

Лач кечваллан Ворошилов' помощник-ша-
мычшым вогоныш совещанийым ышташ ӱжык-
тыш. Иошкар частьын командирышт карт
ӱмбалан кумык лийын, ошо-шамычым кожен
лукташлан мом ышташ кӱлмӧ нерген каҥаше-
ныт. Кенета окна йымалне шучкын магырыме
ӱдрамаш йӱк шоктыш:

— Утарыза! Утарыза! Ошо-шамыч!

Тылеч вара мо лиймыжым возен мошташат
ок лий.

Шоҥго ӱдрамаш, икшыве-шамыч — чыланат
вагонла гыч, теплушкыла гыч лектын орышыла
пасушко куржаш тӱҥальыч. Нуно чыланат,
лӱдмышт ден аҥырген, рельс мучко куршталы-
штыт, кычкырат, шортыт, икте-весыштым
руалткалат.

— Утарыза! Утарыза!

Тарваныл кертше да винтовкан сусыргышо-
шамычат шке теплушкышт гыч куржын лек-
тыч. Иктышт бинтоватлыме кидышт ден
винтовкыш штыкым кередат, весышт затво-
рым пӱйышт ден пурлын почыт. Нунынат
илымышт шуэш, шке илышыштым арамеш ынешт
пу. Но нуно пеш шагалын ыльыч, моткоч ша-
галын!..

Ворошиловат шке штабше ден пырля плат-
формыш лекте. Первый коммунистический ди-
визийын командиржым йол гыч сусыртеныт.
Тудын йолышкыжо бинт ӱмбач ала кӧн кугу
туфльым чиктеныт. Тиде командир куржшо-
шамычым чараш платформыш куржын лекте.
Тудо сӧрваленат ончыш, лӱдыкташат тӧчыш,
но нимат ыш полшо. Шоҥго ден ӱдрамаш-ша-
мыч, лӱдмышт ден ушдымо гай лийын, нигӧмат,
нимомат колын огытыл.

Лӱдын пытыше беглец-шамычын шеҥгекыла
савырнен шучкын ончымо велышкыла, югыш,
Ворошилов ончале. Да, паша томам! Станций
йыр кумда степьыште лышташдыме, чара сат-
шамыч велэ койыт. Сат шеҥгелне, пушеҥ-
ге укш кокла гыч Ворошилов ужеш: стан
ций декыла шӱдӧ, кок шӱдӧ, вич шӱдӧ,
мучашдыме ошо-шамыч кудал толыт... Очы-
ни, нуно мемнан тылыш ала кужеч вон-
ченыт.

Ынде мом ышташ? Аралалташ ок лий. Каяш?
Уке, каяш огеш лий. Нине мирный, аралалтдыме
еҥ-шамычым, шоҥгым, йочам да ӱдрамаш-шамы-
чым тушманлан кодаш лиеш мо? Кидыштына
кеч ик пулемет лиеш ыле гын... Но пулемет
уке! Тугеже — ик корно велэ кодын: кредалма-
шеш колаш...

Ворошилов шке йолташ-шамычшым ончале,
вара вуйжым рӱзалтышат, ваче гычше шкенжын
йӧратыме изи кавалерийский винтовкыжым —
карабинжым нале. Ошо-шамыч лишнак улыт,
копа пундаште улмыла раш койыт. Нуно корем
дек кудал тольыч. Тиде коремже степь мучко
станций векыла шуйнен кия. Ошо-шамыч коре-
меш шыльыч. Иктаж кок-кум минут гыч нуно
тиде лаке гыч тӧрштен лектыт, теве тушто,
кок пушеҥге коклаште лийыт, тунам вара...
Штабыште ыштыше ик красноармеец шеҥге-
чын толын Ворошиловым кынер-вуй гычшо
эркын тӱкалтыш:

— Командарм йолташ,—пелэ йӱкын ойлаш
тӧчылеш тудо. — Тыйын имнет сай. Приказат-
ле : —имнетым кондем. Шич да кудал!... Икта
кузе ала утлет.

Ворошилов пеш чот сырен кудалтыш, тудын
тӱсыжат вашталте. Тудо ойлышо еҥ могы-
рыш содор савырныш. Ала мом каласынеже
ыле, кенета... Кенета тудо ик гана тӧршталтен
плотформышто лие. Пулемет! Тудо пулеметым
ужын!

Платформышто, шолтымо вӱдлан шындыме
ужар бак дене, пырдыж воктен лӱяш ямдылыме
пулемет шога. Очыни, тудым тыжак охрана
шынден коден, варажым лӱдын куршталмышт
годым, тудын нерген монденыт.

Иктаж кок-кум секунд гыч Клим Ворошилов
пулеметым кылже гыч руалтен кучыш, плат
форма мучашысе изи канава дек нантайыш,
вуйжо ден коремышкыла виктарыш, лентым
чиктыш ... Лӱяш ямде!...

Ончылсо имнешке-шамыч тӱшкан-тӱшкан
шашкыштым луктын, корем гыч тӧрштен
лектыч. Ниш деч аралыдыме станций марке
нунылан толашышт корно виш ыле. Иктаж
минут гыч нуно тыштат лийыт ыле.

Но ты жапыште пулеметын лӱйкалыме шучко
йӱкшӧ тымыкыште шергылте. Командармын
уста кидше пулям йӱр семын ошо тӱшкашке
тура колта. Минутышто кум шӱдӧ пуля, секун-
дышто визыт. Вучыдымо колымаш!

Ош имнешке-шамыч кугу бритве ден пӱч-
мыла пытышт. Корем воктене степьыште изи
шем тамка-шамыч кояш тӱҥальыч—тушто ко-
лышо да сусыргышо имне, еҥ-шамыч кийылдыт.
Южо вере колымо деч утлен кодшо посна
имнешке-шамыч ӧртнерыш лап лийын степь
мучко мӱндӱркӧ кудалыт... Ворошилов дек чы-
ла вел гычат еҥ-шамыч куржын толыт. Ала
кужеч вес пулеметымат кондышт. Кредалма-
шеш сеҥыме.

Командующий пулвуй ӱмбач кынел шогале,
тушман могырыш ончале да шыргыжал колтыш.
Но тунамак тудын саҥгаже куптыргыш.

— Ну вот! — каласыш ту до.—Тыгеже сайрак
лиеш. Станцийын охраныже кушто ыле? Тыге
оролат мо? Штаб начальник йолташ, тиде па-
шалан шке пижса. Чот эскераш кӱлеш. Нуно
вийнен шуктат гын, вара адак мемнан ӱмбак
кержалтын кертыт. Мый декем комендантӹм
ӱжын кондыза-ян!

Тудо пулвуй гычшо ошмам ӱштылале, ваче
гочшо карабинжым пыштыш да уэш вагоныш
кайыш.

— Йолташ-шамыч, пурыза мый декем! Со
вещаний але пытен огыл...

ӰП МУЧАШЫПІТЕ

Ошо-шамыч ваштареш кредалмаш мучашыш
шуаш тӱҥалын. Советский эл шкенжын ик пы-
тартыш шучко тушманжым — барон Врангельым
кырен. Буденновский Первый Конный армийын
отрядышт, тушман кыша почеш каен, Отрада
ялым налыньгг. Тушман чакнен. Конныйын
командир-шамычше, Ворошилов да Буденный
вуйлатыме ден, эрдене ялысе ик пӧртыш па
ша нерген каҥашаш погыненыт.

Кенета тӱнӧ кычкырыме, винтовко ден лӱймӧ
йӱк, имне йол йӱк шоктыш. Чыланат пӧртон-
чык куржын лектыч. Ялын кумда главный уремже
пуста ыле. Ял тӱрыштӧ гына имнешке-шамыч
коедат, адак моткоч чот лӱйылдыт. Очыни, ош
кавалерист-шамыч кенета мемнан войскан ли-
нийже гоч тӧрштеныт. Мынярын нуно улыт —
шукын але шагалын? Кушто улыт — чыланат
тыште мо? Але ял шеҥгелне молышт нуным
вучен шогат?

Еҥ шагал улмаш, улыжат коло-кумло
велэ.

Буденный имне ӱмбак тӧрштен шинче да
чыла нине еҥ-шамыч ден пырля разведкыш
тарванен кайыш—главный урем дене огыл, а ял
шеҥгечын, прогал гоч, пакча гоч. Реввоенсове-
тын членже Ворошилов йолташат штабеш ыш
код. Шкетын, нимогай охрана деч посна, лӱйка-
лыме йӱкым колын, тудо верыш урем денак
пеш писын кудал колтыш.

Кенета, пел корнеш, штабной пӧрт ден кре-
далме вер коклаште, Ворошиловлан тура ик
ӧрдыж изурем гыч эскадрон имнешке шикшалт
лекте. Буденный? Огыл. Ошо-шамыч! Вранге-
левец-шамыч!

Уло кертмын кудалме лугыч имньым кенета
чарен шогалташ ок лий ыле, сандене тудо
тушман-шамыч коклаш кудал пурыш.

Кидше гыч перчаткым кудашын, Клим Воро
шилов револьвержым руалтынеж ыле... Но руал-
тен ыш шукто, вараш кодын. Воктенже вран-
гелевецын шучко тӱсыжӧ коеш... Казак пикым
налын Ворошилов ӱмбак кержалтеш.

Револьверым! Вашке револьверым! Наганым!
Пурла кидше ден Ворошилов кабурам руалтыш,
шолаже ден шӧрмычым шупшыльо. Шкенжын
тошто годсо йолташыже, боевой имньыже,
командым тунамак умлыш. Тушман ӱмбактудо
пӱйжӧ ден да йол кӱчшӧ ден кержалте, туш-
манлан пик ден пераш ыш пу, аралыш.
— Ӓ-а-а! Ах!

Пик Ворошиловын кумда буркыжым шӱтен,.
меж буркешыже товаҥалте, могырыш изиш
гына ыш шу.

Кок имньыгеат шке верыштышт пӧрдыт,
йыгыре тошкыштыт, пеш чот шӱлештыт,
шыде шинчашт вӱр ден темын да осалын ончат.
Врангелевецын важык кайше чурийже йӧршеш
лишне... Тудо ала мом кычкырен ойла... Бур-
кеш пижын шичше пикым мӧҥгеш лукнеже...
Наганым, вашкерак наганым!.. Ворошилов ре
вольверым руалтыш, кидшым шуйыш...

Но ты жапыште уло йӱкын „ура“ манын
кычкырме шокта. Главный уремыш изуремла
гыч буденновец-шамыч шикшалт лектыт.
Ик секунд гыч ошо-шамычын кышаштат
кодын огыл.

о

Иӧсын шӱлештын, нойышо боец-шамыч
нуным поктен куржыт. Весышт шке команди-
рышт йыр погынат. Чыланат тудын дек кидыш-
тым шуят: кид ден кучен ончынешт, ала сусыр-
ген. Тудын чурийышкыже чыланат куанен ончат.
Илыше? Тичмаш? Сусырген огыл?

— Ну, кузе, Климент Ефремович? Кузе
вара?

Буркеш пижын шичше, тушман кодымо пи-
кым Климент Ефремович пыкше шупшын лук-
то. Тудо санта гычше пӱжвӱдым ӱштеш. Йол-
таш-шамычшылан шыргыжеш.

— Нимат огыл, нимат огыл, рвезе-шамыч!—-
ойла тудо,— нимат огыл, чыла сай! Эше пре
дал ончена!

* -*

*

Тыге лийын шуко ий ожно. Тыге лийын.
А ынде, Оборонын Калык Комиссарже воктен
Первый Май кечын мемнан кугу армийын часть-
ышт эртен кайме годым, кажне боец, эн шоҥ-
гыжат, эн самырыкшат, ӧртнерыште спокойно
шинчыше вождьын палыме пеҥгыде кап-кыл-
жым ончен, шона:

— Да, теве тудо, мемнан Клим Ворошилов!
Революций ден Советский эл ончылно тудын
заслугыжо пеш шуко. Тудо мемнам мудро да
моштен вуйлата. Но вет тудо вуйлаташ велэ
ШКОЛЫШ КОШТАШ ШУДЫМО
ЙОЧА-ШАМЫЧЛАН

Редактор перевода К. Ленский
Техн. ред. Г. Татура

Корректор Н. Ореиікин

*

*

РСФСР треста „Полиграфкни-
)

