Л. УСПЕНСКИЙ

*-

[М-АІокш.

Л. УСПЕНСКИЙ

НИЛЕ БОЕВОЙ СЛУЧАЙХТЬ

Рисункатне

А. ДАВЫДОВАНЬ

.Л

Всесоюзнай Ленинский Коммунистический Мэлодёжень Союзть

Центральной Комитетоц

ИДЕНЬ ЛИТЕРАТУРАНЬ.ИЗДАТЕЛЬСТВАСЬ

Минь странасонк сембе иттне содасазь Климент Ефре-
мовичень Ворошиловонь, Советский Союзонь маршалть, Обо-
ронань Народнай Комиссарть. Содасазь и кельгсазь сонь
И мяльсна содамс колганза сембонь.

Кода эрясь сон идькс пингстонза? Кода сон арась болыне-
викокс? Кода арась Краснай армиянь командиркс? Кода вяте-
зень бойс белайхнень каршес минь армияньконь? Кода сясь-
кондезень вракнень? И мезенкса получандазень ня ордеттнень,
конат пиндолдыхть сонь мяштьсонза, мзярда сон первомайский
парадть частонц пингста эсь алашанц лангса лисенди Москов
ский Кремлянь Спасскяй башнять ташта ортаванза?

Штоба азондомс, хотя сембода главнайть, мезе ульсь
Ворошилов ялгать замечательнай эряфсонза, эряви аф фкя эчке
книга сёрмадомс. Оцю ломанть эряфоц аф тяльги нюрьхкяня
рассказе.

Тя книганять эса минь азонтама аньцек ниле самай обык
новенней боевой случайхнень колга, конат мзярда бди, граж
данский войнань кунардонь шитнень пингста, Климент Ефре-
мовичень мархта ульсть фронтса.

ПЯТИИЗБЁННАЙ СТАНИЦАСЬ

Шинек-венек мольсть бойхть, шинек-венек
красноармейскяй частьтне мольсть востоку, Вол-
гать шири, Царицын ошть шири (тяни тейнза
мярьгихть Сталинград ош). Молемс ульсь труд
на, белайхне люпштасть сембе ширде. Сембе
ширде кулевсь винтовкаста ляцендемась, ору-
дияста взрыфнень грохиемасна...

Й вдруг, мзярда минь войсканьке няйсть ич-
козде эсь ингольдест казаконь аф оцю веленя,
Пятиизбённай станицать апак учт сембось кру
гом сетмесь. Аф крикт, аф ляцендемат. Врагсь
бта провалиндась и следга эсь мельганза изь
кад. Ков сон тусь? Кона ширде танга врьгятй?
Аф содави!

Войнаса тяфтама аф шарьхкодемась хужа
сембода вишке бойдонга. Неприятельсь страш-
най, кда лац аф содасак, коса сон и мезе сон
тиенди. Эрявсь сейчас жа тумс смелай развед-
кас, сувамс ичкози шобда веленяти, содамс,
аф кяшф ли тоса врагсь. Тя ульсь пяк пелькс,
но необходимай.

Арьсесть кучемс разведкас броневиконя—
боевой бронированнай автомобиль пулемёт
мархта. Броневиксь ульсь ташта и каладкя,
но кядь маласа лия мезевок ашель.

Паксяв лисемда инголе ульсь содаф, што
броневикти командиркс моли армиянь коман-
дующайсь Климент Ефремович Ворошилов. Няйф
разведкась ся шиня ульсь стама важнай тев,
што сонць Ворошилов тусь.

Броневиксь курокста ётазе кели шава пак-
сять, кона ульсь краснай боецнень и веленять
ёткса, и полнай ходса ардозь, сувась веленяти.
Веленять главнай ульцяц ульсь шава. Но врак-
не могли кяшемс бокстонь праулкава.

Шоферсь станяк вишкста ардозь шарфтозе
броневикть фкя тяфтама правулкас, кона мянд-
фоль крута коленакс. Но аньцек машинась ке-
нерсь ардомс шаркс вастти, шоферсь мезе ули
виец фатясь тормозти.

Сон сразу шарьхкодсь, што арась пяк страш
на. Праулкась шумордавсь тупике, лия выход
ашель. Тоса, праулкать песа, шуфтонь пиряф-
нень ваксса ульсть сотфт казаконь седландаф
алашат. А сембе кенкшнень, ортатнень, калит-
катнень эзда ласьксть моторть шумозонза во-
оружённай ломатть. Казакт! Белайхть!

Шоферсь лоткафтозе машинать. Шоферть
шамац арась акта, кода пур.

— Мезе тиендят? Мес лоткафтыть?—пеш-
кодсь Ворошилов.

— Тяйня пяк. Ардомста аф шаркстоват,
командир ялгай!

Сон нинге изь кенерь азомс тя валонц, ко
да казакне рёвнязь врьгятсть машинать лангс.
И эстакиге броневикть потмоса сембе мезе ули
кармась грохияма, дуборгодсь и кармась ко-
мотнеме: тя корхтазевсь краснаень единствен-
най пулемётсь.

— Ага! Аф мялезонт? Мадондодя пулятнень
эзда, бандитт?

Шоферсь, сускозе губанц, тозордазе фталу
молема рычагть.

— Ох, командир ялгай, беда!.. Фталу аф ар-
ды... Арась досаднакс... Аф мянефтяма тя-
ста...

Казакне сразу жа шарьхкодсть, што броне-
виконясь аф туви вастстонза.

— Месть? Поводе, краснай чёртт?... Ну, сей
час минь тинь!

И вов ни синь ёряйхть пря канавати, шаш-
тыхть тишетнень потмова, старандайхть шаш-
томс сяда малати. Синь пулясна эрьхнихть бро-
невикти станя, што машинаста ломаттнень гро-
хиямать эзда цють аф лопиихть пилестост пе-
репонкасна. Пулятне сраткшнихть множества
мелкай свинецень и сталень пси брызгова. Ня
брызкне угадсихть боевой вальмяняти, ранен-
дакшнесазь ломаттнень кядьснон, шамаснон,
пачк плхтасазь одёжаснон...

Шоферсь, нинге од цёраня, марнек абонць.
— Месть тиендемс? Командир ялгай? Мезе
тиемс? Юмамя минь,— корхтась сон.

Ворошиловонь кеме кядец путовсь сонь лаф-
тунц лангс.

— Да месть тон, друг, месть тон! Мес эво-
деть? Кирдьк пряцень сяда кемоста? Варжак,
может быть, аф пяконя туй машинась фталу?
Давай, давай, шарфнек аф ламнянь... Да дят
пель, нинге аш мезевок страшнай! Ляценцайнек,
мяттяма тяста! Сяда курок!

Кажнайсь эздонок няезе, кода тяйня правул-
каса или дворса шарфни стака грузовиксь. Ку-
рокста тя кодавок аф тиеви. Аськолкс инго-
ли, аськолкс фталу... Аф ламода кержи шири,
дф ламода види шири... Кафта метрат инголи,
кафта метрат фталу, и тага пялеметра види
шири... Минута, омбоцесь, колмоцесь...

Тяфта ульсь тянинге.

А пулятне ня минутатнень пингста сплошной
пиземкс пяярьсть. А казакне ни колмонь, нилень,.
тифтень ломань ласькондсть тяйняня ульця-
нять кувалмова. Синь то мадонцть, то стякш-
несть ласькома; синь эсь пряснон бодрайгофнезь
пешкодкшнезь и кода нинге маштыхть апак
лотксек ляцендсть. И каждай мигть пачкодкш-
несть сяда малав и малав.

— Эх, аньцек ба афольхть шарьхкоде лась-
комс омба ширде. Аньцек ба афолезь перя
кить. Шувомс кить турке канава, валямс кить
турке шочкт... Эста — сембе юмась! Нинге ба
колма минутат... Нинге ба кафта... Нинге фкя...
Ся пингста пулемётсь ёрязень последний оче-
реттнень. Сон ляпиякшнесь.Патроттне шуморьк-
шн'есть. Броневикть потмоса арась аф кирьдем-
шка пси. Ворошилов боевой тяйня лазфнень
эзга ляцендезень вракнень маузерса, тифтень,
кочказь (на выбор): тянь, пиряфть ваксста...
Тяни—омбоцеть! Прась!

— Аньцек ба патроттне сатольхть, аньцек
ба кенеремс. А ну, ну, ялгай! Давай ина, давай
нинге аф ламня! Сяда спокойнайста! Нинге ве
сть... Ну... Ну!

И вов, мекпяли, машинась шаркстась. Валом-
ня, совсем нюрьгозь, арась канавать вельхксс^
кой-как кирдсь кержи шарыец кить коське сё-
вонень крайнцты... И—тусь! Да, ялгат, тусь, тусь?
И броневикть лангета боевой башнясь, бта
богатырень пря шлемса, грознайста шаркстась
меки.

— А ну, „кельгома ялганят“, получандада пос-
ледняй пулятнень. Вов тейнть, вов, вов, вов!!!
Суматохать пингста белайхне нльне исть
шарьхкодь ласькомс броневикть фталу, перямс
меки кинц. Кись ульсь свободнай!

Радостнайста пешкодсь кашкомф сиренась.
Броневиксь кода алаша, воляс мянць, трнато-
зевсь, фталда шарыенза ичкози ёрдасть коське
тишень, пулень, щепкань, туцякс ащи мар и тусь
ардозь главнай ульцяти, сонценнетненди.
Тевсь тифоль. Тяни краснай войскатне цебя-
рьста содазь, коза кяшсь синь враксна! А бой-
ста тя сембода эряви. Кафта частта меле бе
лайхне ульсть паньфт хуторть эзда.

Тяфтама васенце случайсь ня случайхнень
эзда, конатнень колга монь мялезе тейнть азон-
домс.

СМЕЛАЙ РАЗВЕДКА

Омбоце случайсь ульсь Царицынать маласа
ни, Волгать лангса.

Белай армиятне мольсть прокс краснайхнень
мельгя, пачкодсть вплотную Царицынати, кол-
ма ширде кружазь сонь теснай кольцякс.
Белайхнень батареяснон эзда фкясь — ниле
пушкат и сядошка солдатт—лоткасть степи,
пригороднай веленятненъ фталу и учсть битва.
Рана шобдава белайхнень штабста тя бата-
реяти ардсь верховой. Сон усксь приказ: улеме
анок наступленияс. Батареять варжама вешсь
самда командующайсь — грознай и кяжи гене
рал. Батареять перьф кеподсь страшнай сума
тоха.

Батареять командироц макссь строгай приказ:
нижняй читтненди, солдаттненди,— эряскодомс
(подтянуться), чистендамс песокса пувнятнень,
шнань карксонь пряжкатнень. Господа офицер-
хненди — няевомс (выглядеть) военнайкс, бод-
райста!

Штоба страшнай генералсь афоль са кода-
вок апак няйхть, Владюков вахмистрти ульсь
мярьгф^ сембе пингста ащемс ластя алашанц
лангса маластонь панда пряса и ваномс кить
кувалмос — аф сай ли.

Вахмистрсь ульсь оцю, рыжай. Топоцта, эч-
ке гнедой алашац мяндсевсь сонь стака теланц
ала. Усатай всадниксь ащесь ластя шуф-
томфста ичкозде няевсь кодама-бди памятни-
кокс.

Вов, меколи, кеподезе сон кяденц, эрьхтезе
шпорасонза алашанц и тусь ардозь инголи.
Сон няезе: ичкозде степть эзга пулень туця
потмоса ардсь батареять шири военнай сенем
машина. Вов сон аф кувать лоткась кить лан
гета бокс тишеть лангс, меле крутаста шар-
кстась и вдруг танга тусь ардома батареять
шири, но кати мес ардсь меки потазь.

Владюков вахмистрсь ардсь каршезонза.
Тейнза, содаф, изь кулев, мезе ся пингста кор-
хтасть нят, конат ардсть автомобильть эса.
— Вали-ка меки потазь, Цыбаненко! — мярь-
гсь эздост фкясь.— Тяфта сяда осторожна ули.
Пяк ни ичкози пачкодемя. Кие содасы, кинь
тя батареясь: минь или белайхнень.

Владюков лоткась секунда, кяденц алга ванць
ардыхнень лангс, меле пешкодсь: )
— Гей, батареять лангса! — и вихорке тусь
ардозь машинать ардома кинц турке.

— „Кода бта котонест ардыхть. Военнай-
хть,— арьсесь сон.—Значит — генералсь! Его
превосходительствась! “

Мзярда ардсь совсем малав, красивайста сон
лоткафтозе алашанц, молодецокс ёрдазе кяденц
картузонц козырёконцты, хотел панжемс кур-
гонц, штоба вишкста приветствовандамс гене-
ралть, и цють изь пра седланц лангета: „Мезе
стане? Мезе? Мезе?“

Автомобилиста ломаттнень картузсост ульсть
якстерь звездат. Краснайхне!

Вахмистрсь хотел был тозордамс наганонц
кобурастонза ... Но ульсь позна ни: ся, конац
машинать эса ащесь сембода инголя, ряцок
шоферть мархта, эстакиге кеподезе алу нол-
даф винтовканц. Степть вельфкя тусь ляцема
вишке звуксь.

Вахмистрть бта шочкса эрьхтезь пря ланга.
Сон нолдазень кядстонза нокта вядьмотнень и
стакаста прась модать лангс. Эводьф алашац
кеподсь на дыбы и меле ластя ломаньфтома
вихорке тусь ардозь степть эзга...

Батареять лангса сразу шарьхкодезь сембонь,
мезе тиевсь. Ветешка ластя ломань эстакиге
тусть вишкета ардозь машинать шири. Кеподсь
отчаяннай переполох.

— Пулемёт!—пешкодсть и ласькондсть белай-
хне.— Куроконе! Тяза! Огонь машинать ланга!
Эх, мянихть! Скорей!

Сенем автомобильсь ульсь нинге аф ичкозе,
но ляцендемс лангозонза ашель кода. Автомо-
бильть и батареять ёткса ардсть мельгаст эсь
ломаньцна, белайхне. Ушедат ляцендема—тон-
ценнетнень шавсайть. Месть тиендемс?

Ластятне мезе ули вийсна ардсть машинать
мельге, синць валхнезь лафтуснон турке шнаса
повфтаф винтовкаснон. Но курокста синь кар-
масть кирнема алашаснон, лядонцть машинать
эзда,— и аф удивительна: вишкета арды маши
нать эзда ляцендсть промахфтома. Фкя ластясь
куборем прась алашанц лангета. Омбоцеть люп-
штазе алонза ранендаф алашац. Ляды колмотне
лоткафтозь алашаснон: а ну их, катк ардыхть!
И сенем машинать вельхксса пулень туцясь
вишкета тусь ичкози ...

Ардсть аф ичкози тюрема вастть эзда, кафта
пандонь ёткса лощинкава, эшить ваксс машинась
лоткась. Шоферсь фатязе брезентонь ведаркать
и тусь ласькозь веденкса: моторти ульсь кода
псилгодомс. Шобдава степть вельхксса марявсь
цебярь шиня: сяпи, свежай—качамонь, тишень,
нярьхкамазонь шине. Шись кеподсь сери-
ста ни. Небась арась чистайста и сенемста. Ань-
цек ичкозе види ширеса, самай горизонтть
лангса келемкшнесть пяк оцю коричневай ка
фта туцят. Нят палсть маластонь кати кодама
станцият, конатнень снарядса крьвястезь белай-
хне!

Взволнованнай пассажирхне рахазь комотсть
модать лангс — видепнемс пилькснон.

— Ну, цёрат, няесть кодама тевсь?—мярьгсь
старшайсь.— Мянемя, а?

— Мянемя, Климент Ефремович,— кенярьдф-
ста и фкя-фкянь ётазь отвечасть ялганза.— Но
сембе сяка, командарм ялгай ... Разве можна
тяфта? Пяк рисковандатада: а ну шаволедязь ба?
Ворошилов сязсь пучёк тише, шовазе кя-
дсонза, никсазе, пеедезевсь.

— Чудактада тинь, ялгат! — мярьгсь сон,
сонць ванць ичкози валда степти.— Кода ина
содасак обстановкать рискфтома? Вов ётамя
ведьгемоншка вайгяльбе, тяни минь содасаськ*
мезе тиендемс.

Сон аф куватьс изь корхта мезевок, арьсесь,
пеедезевсь нинге весть.

— Норавада, няйсасть, кода минь синь куро-
кста карматама пиксомост!

И виде. Несколька шида меле краснай часть-
тне тусть наступлениям

Тяфтамоль омбоце случайсь.

Ся пинкнень минь изь сатне аф аньцек ору-
жияньке. Кржа ульсть паровоздоноконга. Сяс
аф оцю станцияса ульсь полнай неразбериха.
Китнень лангс пуромсть пяк лама пяк кувака
поезтт, сяда лама товарнай шобда якстерь ва-
готт, теплушкат. Штабонь вальмятнень эзга,
няевсть синь пефтома кувака рядсна. Финц
теплушкатнень эса ащесть раненайхть, конат
аньцек ускфт фронцта, коса веть ульсь вишке бой.
Омбонцне ульсть пяшксет несчастнай ворьго-
дида, конат ворьгодсть ня васттнень эзда, коса
тяни азорондайхть белайхне: ня теплушкатнень
эса козонсть слабай атят, аварькшнесть и куфк-
снесть ават, тихольдсть и пешкодсть ёмла итть.
Сембе нят вийда машфтф, сизеф, мирнай ло-
матть, конат куломшка эводьфт войнаса и кяжи
врагть эзда. Вдь фронтсь ульсь пяк маласа.
Но сембе сяка станциясь ульсь аф фронтса.
Сяс вооружённай боец-красноармеецта станци
яса ульсь пяк кржа...

Ровна шинь кучкать Ворошилов терьдезень
вагонозонза эсь помошниконзон — совещанияс.
Краснай частень командирхне комада ащесть
картатнень вельхксса и арьсесть, мезе эряви
тиемс, штоба лоткафтомс белайхнень наступ-
ленияснон. Вдруг вальмять ала бта струна ся-
зевсь: кулевсь авань отчаяннай вайгяль:
— Арелямасть! Арелямасть! Белайхне!

Аш кода азондомс сянь, мезе лиссь тяда
меле.

Сембе ваготтнень, сембе теплушкатнень эзда
атятне, иттне, аватне комотнесть, кода ёнф-
томот, ласькозь паксяв. Сембе синь эводемать
эзда изезь сода месендемс, ласькондсть релъ-
сатнень ланга, пешкодкшнесть, аварьдсть, кярь-
мочнесть фкя-фкянди.

— Арелямасть, Арелямасть!

Раненайхне, конат могли нинге якамс, кона-
тнень ульсть винтовкасна, тожа лисендсть теп-
лушкаста. Финцне бинтовандаф кядснон мархта
озафнезь винтовказост штыкснон, омбоцетне
пейснон мархта панжезь затворснон, анокласть
питниста миме эсь эряфснон. Но синь эздост
ульсь сяшкава кржа, надёжафтома кржа!..
Ворошилов и сонь штабоц станя жа курок-
ста ульсть платформать лангса. Первай комму
нистический дивизиять командиров, конань
ранендафоль пильгоц (пильгозонза тяни бинтть
ланга щафоль кати кинь оцю туфля), ласьксь
платформать лангс ласькихнень лоткафнема.
Сон эняльдсь, корхнесь эсост, шукшсь лан-
гозост, но напрасна. Эводемать эзда ёнда
машфтф атятне и аватне киньге и мезевок исть
кулхцонда.

Ворошилов варжакстсь юг шири, тов,.кона
шири эводезь варжакшнесть эводъф орьгодихне.
Да, тевсь ульсь кальдяв! Станциять перьф ич-
кози степи тушендсть сёксень, голай, лопафтома
саттне. И тоса, саттнень омба бокса, шуфттнень
тарадснон ёткова сон няйсь: сяда, кафта сятт,
вете сятт аф шаръхкодеви мзяра белайда, ко-
нат мезе ули вийсна ардсть станциять шири ...
Наверна, синь косовок ётасть минь тылозонок.
Мезе ина тяни тиендемс? Ареляй аш. Тумс?
Аф, нельзя тумс. Разве можна кадомс врагсь
воляс тя мирнай толпать, ареляйфтома ломатт-
нень, атятнень, иттнень и аватнень ёткс? Кда
ба кядь маласа улель хоть фкя пулемёт ... Но
вдь сон ашель! Значит—лядондсь фкя: куломс
бойса...

Ворошилов варжакстсь эсь ялганзон мархта
фкя-фкянь лангс, люкштядезе прянц, валх-
тозе лафтулангстонза эсь неизменнай, кельгома
карабинонц, кавалерийскяй вернай ёмла винтов-
канц. Белайхне — синь няевсть кода кядь лапш
лангса—■ ардсть оврагти, кона степть эзга пач-
котькшнесь мяк станцияти, и ряттне фкя-фкянь
мельге кяшевсть эзонза. Кафта-колма минутада
меле синь лисихть тя лощинать эзда совсем
малати ни, вона тоса, ня кафта шуфттнень ва-
ксса, и эста...

Кати кия штабнай красноармеецнень эзда
мольсь фталда, валомня токазе Ворошиловонь
кенерьбакарьти.

— Командарм ялгай,—пялес тошказь пшкядсь
сон.—Тонь цебярь алашаце. Прикажи—лифца
алашацень. Озак, архт!.. Кодавок мянят.
Ворошиловонь шамац крьвязсь гневть эзда.
Сон курокста шаркстась сянь шири, кия тяфта
мярьгсь. Сон хотел кати мезе отвечамс и вдруг...
Вдруг весть комотезь сон комотсь платформать
лангс. Пулемёт! Сон няйсь пулемёт!

Платформать лангса, лакафтф веденди зелё-
снаряжённай, бойс анок пулемёт. И наверна,
сонь тяза путозе охранась, а меле, эводемать
пачк, общай суматохать пингста сонь юк-
стазь.

Кодамовок кафта-колма секундаста Клим Во
рошилов фатязе пулемётть дуганяда, ускозе
платформать песта канавати, дуланц шарфтозе
тов, оврагть шири, ладясь лента ... И ульсь
пинге!..

Инголя арды ластятне целай толпаса, лавакс
лиссть оврагть эзда, шашкаснон кирьдезь го-
лайста. Кись инголест ареляйфтома станцияти
ульсь панжада. Нинге минута — и синь улихть
тяса.

Но сяка жа пингста пулемётнай страшнай
коське грохотсь ётась сетьметь пачк. Пулятне,
конатнень нолязень командармть машты кя-
дец, стальной, свинцовай веерке яцсесть арды
Ч

лавати. Колма сятт пуля минутати. Вет.е секун-
дати. Аф няевомшка вернай смерть!

Белай конницать бта оцю бритва керозе.
Степсь оврагть ширеса сразу тавадовсь шобда
ёмла пятнаняса — шавонтф, ранендаф ломанца
и алашаса. Кой-коса степть эзга сялдазонь
синдезь, алу седлати комафтфста, ардсть ич-
кози башка арды всадникт... Тяни сембе
ширде Ворошиловонди ласьксть ломатть. Кати-
коста ускозь омбоце пулемётть. Но тевсь ульсь
ни тиф. Бойса сяськсь минь ширеньке.
Командующайсь стясь плманжа лангста, вар-
жакстсь врагть шири и пеедезевсь. Но эстакиге
коняц срмась.

— Ну вов!—мярьгсь сон. Тяфта сяда це- •
бярь ули. Но коса ина все-таки ульсь станциять
ваныец? Разве тяфта ванонцазь? Штабонь на
чальник ялгай, тонць кочкак тя тевть. Эряви
цебярьста ваномс. Синь могут пуроптомс вий и
танга врьгятемс. Кучесть-ка тейнь комендантть!..
Сон шукадезе плманжанзон лангста песо-
кть, повфтазе копорезонза карабинонц и тусь
меки вагонозонза.

— Ялгат, айда ширезон! Совещаниясь нинге
изь шуморь...

Вдруг ульцяста кулевсть крикт, винтовкаса
ляцендемат, алашань ардома дуборфт. Сембе
курокста лисендсть крилець лангс. Велеть глав-
най ульцяц ульсь шава. Аньцек тоса, ичкозе
сонь песонза, няевсть ётнесть ластят, пяк ляце-
ндсть. Должно быть, белай кавалеристтне апак
учт ётасть минь войсканьконь пачк. Но мзяра
эздост—кржа или лама? Косот синь — сембе
тясот? Или веленять омба бокса эсост учихть
ЛИЯТ?І

Кядь маласа ломаньда ульсь кржа — кафта-
колма десяткашка.

Будённай курокста комотсь алашанц лангс и
сембе ня ломаттнень мархта тусь разведкас.
Аф главнай ульцять эзга, а фталга, перетнень
лева — кругом. Реввоенсоветонь членць Воро
шилов тожа изь ляд штабти. Скамонза, охра-
нафтома, мезе ули виец ардсь велеть кувалмос
тов, коса ляцендсть.

И вдруг совершенна апак учт, штабонь кудть
и ся вастть, коса ляцендсть, кучка видеса бокс-
тонь праулкаста лиссь кинц турке целай эскад
рон ластят. Будённай? Аф. Белайхть! Вранге-
левецт!

Сразу вишкета ардомста алашанц лоткафтомс
ашель кода. Сон ардозь яцесь вракнень самай
кучказост.

Клим Ворошилов каязень перчатканзон, мя-
лецоль фатямс револьверонц... Аф, позна, аф
кенерят. Эздонза бокса сон няи ни низель-
гофтф пей, полдашкатф сельме мархта вранге-
левецень шама. Ворошиловонь лангс арды
казак, ульсь анок пикаса сялгомс.

Револьверть! Скорей револьверть! Наганть!
Ворошилов види кядьсонза фатясь кобуразонза,
кержи кядьсонза кемокстазень нокта вядьмот-
нень. Сире ялгац, боевой алашац, сразу шарьхко-
дезе командать. Пейсонза и копытасонза вась-
фтезе врагть, шорясь сялгомс Ворошиловонь.
— А-а-а! Ах!

Пикась ётась Ворошиловонь кели бурканц
пачк, шяярьняшкада теланц эзда, но тапорявсь
срмафксненди.

Кафцке алашатне кармасть фкя вастса кштима
фкя-фкянди токафтфт боксна фркснихть, кя-
жиста шарфнесазь веры сельмоснон. Вран-
гелевецть кичкоргодф шамац прокс маласа...
Сон кати-мезе кашкомфста пешкоды, мормя-
цяй... Нотфни меки пиканц, кона тапорявсь
бурканцты... Наганть, куроконя наганть!.. Воро
шилов фатязе револьверонц, кеподезе кяденц...
Но тя пингста вдруг кулевсь кайгиста „ура“.
Ульцяти бокстонь правулкатнень эзда ардсть
будённовецт.

Секунда — и белайхне ашет ни.

Стакаста ляки, кяжияф боецне ардыхть мель-
дит мархтонок. Но вдь сон машты аф аньцек
руководить. Сон машты, кда эряви, тюремонга
шамаста шамас врагть мархта. Сон машты
видеста, аф эводезь, варжакстомс смертть сель-
мос. Сон фкя пингста и Нарком и красноармеец.
Шумбра улеза Клим Ворошилов! Шумбра улеза
минь васенце боецоньке!

СОДЕРЖАНИЯ!!,

ЛОШКОЛЬНАЙ КИЗОНЬ ИДЕНДИ

Редактор Н. Романова.

Тех. редактор Г. Та тур а.

Корректор А. Служаева.

* <.

РСФСР треста,По л играфкнига*.

Л. УСПЕНСКИЙ

*

ЧЕТЫРЕ БОЕВЫХ СЛУЧАЯ

На мокша-мордовском языке

ПЕРЕВОД М. РОГОВА

