■

К-Перм,

—..—^

НЁЛЬ БОЕВОЙ СЛУЧАЙ
Миян странаись быдӧс челядь тӧдӧны Климент Ефре
мович Ворошиловой Советской Союзісь маршалӧс. Тӧдӧ-
ны сійб и любитӧны. И, конечно, мӧдӧны тӧдны сы ііы-
лісь решительно быдӧс.

Кыдз сія оліс учӧтнас? Кыдз сія лоис большевикӧн?
Кыдз лоие Красной Армиялӧн командирӧн? Кыдз белӧй-
езлӧ паныт нубтіс бойӧ миянлісь армияэз? Кыдз по-
беждайтіс враггезӧс? И мый понда получитіс нійб орден-
нэсӧ, кӧдна с-отчӧны сылӧн морос вылас, кӧр сія перво
майской парад коста аслас вӧв вылын петӧ Московской
Кремльлӧн Спасскӧй башняись воротаӧт.

Медбы висьтавны кӧть бы самӧй главнӧйсӧ сыись,
мый вблі ёрт Ворошиловлӧн замечательной оланын, ков-
сяс не бтік кыз книга. Ыджыт мортлӧн олӧмыс оз тӧр
дженыт рассказас.

Эта книжкаын мийӧ впсьталам только самӧй обыкно
венной нёль боевӧй случай йылісь, кӧдна кӧркӧ, граж
данской война луннэзӧ, вблісб Климент Ефремовичкот
фронт вылын.

СТАНИЦА ПЯТИИЗБЕННӦЙ

Ой и лун мунісо бойез, ой и лун крас
ноармейской часттез вешшисӧ востоклань,
Волга дынӧ, город Царицын дынӧ (бні сія
шусьӧ Сталинградӧн). Туйыс волі сьӧкыт,
белӧйез пыкисӧ быд ладорсянь. Быдла-
сянь кыліс винтовкаэзлӧн тачкӧтӧм, ору-
диеэзлӧн лыйсьӧм, взрыввезлӧн гымӧтӧм...
И вдруг, кӧр ылын одзаныс миян вой-
скоэз казялісо неыджыт казаччӧй деревня,
станица Пятиизбеннӧй, быдӧс вдруг видз-
чисьтӧг лӧньсис. Не горӧтлӧм, не лыйсьӧм.
Врагыс бытьтӧ му пытшкӧ пырис. Кытчӧ
сія лоис? Кысянь вились уськӧтчас? Не
кин нем эз тӧд.

Война вылын сэтшӧм невежӧртана воп-
росыс умӧльжык самӧй жестокой бойся. Не
приятель страшной, кыдзи точнӧя он тӧд,
кытӧн сія и мый керӧ. Коліс оні жӧ мун-
ны смелой разведкаӧ, пырны ылын сьбдви-
дзан посёлокӧ, тӧдны, оз я сайлась сэтчин
враг. Эта вблі ӧддьӧн опасной, но не
обходимой делоӧн.

Решитісб ыстыны разведкаӧ броневичок
—боевой бронированной автомобиль пуле-
мётӧн. Броневикыс волі важ, умӧлик, но нем
модікыс кипод увтын ЭЗ ВӦВ.

Мунӧм одзас лоис известно, что бро-
невикын командирӧн мунас армияӧн коман-
дующбй Климент Ефремович Ворошилов.
Тыдалӧ, разведкаыс эта лунб вблі сэтшӧм
важной делоӧн, что Ворошилов решитіс
мунны ачыс.

Броневик чожа муніс паськыт пустӧй
ыб кузя, кода красной боеццесб янсбтіс
деревня дынсянь, и полной ходӧн пырис
посёлокӧ. Главной улицаас бтік морт эз
вӧв. Но враггез вермисӧ сайӧвтчыны бокись
переулоккезын.

Ходсӧ чинтытӧг, водитель иньдбтіс ма-
шинасӧ отік сэтшӧм переулокӧ, кӧда кӧс-
тісис ӧддьӧн крута. Но ештіс только маши-
наыс локны чукыль дынбдз, кыдз водитель
быд вынісь кутчисис тормоз бердӧ.

Сія сразу вежортіс, что лоис страшной
дело. Переулок кончайтчис тупикӧн. Пет-
ны сэтісь модік туйыс эз вӧв. Сэтчин, пе
реулок конецын, заборрез дынын волісо
домалӧмӧсь седлоалӧм казаччӧй вӧввез. А
быдӧс ыбоссэзісь, роротаэзісь, калиткаэз-
ісь моторыс шум вылӧ котортісо ни воо-
ружитӧм морттэз. Казаккез! Белӧйез!
Водитель сувтотіс машинасӧ. Чужӧмыссы-
лӧн лоис чочком, кыдз мел.

— Мый тэ. керан? Мыля сувтотін ма-
шинасӧ?—горотіс Ворошилов.

— Дзескыт! Муніко он бергӧтчы, ёрт
командир!

Сія эз ешты эшӧ висьтавны этӧ, кыдз
казаккез горӧтлӧмӧн уськӧтчисӧ машина-
ыс дынӧ. И сэк жӧ броневик пытшкын
быдӧс пондіс гымӧтны, вӧрны да чеччав-
ны: этӧ пондіс баитны краснӧйезлӧн един
ственной пулемёт.

— Ага! Оз гленитчы? Водіт пуляэз ув-
тын, бандиттэз?

Водитель, тырпсӧ курччӧвтӧмӧн, ле-
тыштіс бӧрись ходлісь рычагсӧ.

— Ох, ёрт командир, беда!.. Бӧрись ходыс
тшыкӧм... Мыйкӧ видзӧ. Не петны миянлӧ...
Казаккез сразу жӧ вежортісо, что бро-
невичокыс сибдіс.

— Мый? Шедіт, гӧрд чорттэз?.. Но,
сейчас мийӧ тіянос!

И вот нія уськӧтчӧны ни канаваэзӧ,
кыссьӧны тѵрун кузя, старайтчӧны сибӧт-
чыны матӧжык. Нылӧн пуляэз сідз вартӧ-
ны броневик кузя, что шумсянь машинаын
морттэзлӧн чуть оз потласьӧ пеллезын
перепонкаэз. Пуляэз торьясьӧны свинецись
да стались уна учӧтик пым торрез вылӧ.
Эна торрес пырӧны боевой ошыннэзісь
учӧтиьс паззэзӧт, ранитӧны киэз, чужӧм,
шучкӧп сотӧны паськӧм...

Машиналӧн водитель, эшӧ том зоноч-
ка, совсем ӧшис.

Мый керны? Ёрт командир? Мый нӧ
СІЯ.

Ворошиловлӧн сьӧкыт КИЫС ВОДІС сы~
лӧ пельпон вылас.

— Да мый тэ, друг, мый тэ! Мыйись
повзин? Видзсьы крепытжыка! Пешлісь,
можот, кӧть невна босьтас машинаыс бор-
лань? Давай, давай, невнаӧн бергӧтчы...
Да тэ эн пов, нем эшӧ абу страшнӧйыс!
Кужам петны! Но, чожжык!

Быдыс тіян коласісь адззывліс, кыдз
векнит переулокын нето оградаын бергӧт-
чӧ сьӧкыт грузовик. Чожа это некыдз он
кер. Шаг одзлань, шаг бӧрлань... Чуть-
чуть шульгалань, чуть-чуть веськытлань...
Кык метр одзлань, кык бӧрлань, и бора
метр джын веськытлань... Минута, модік,
куимӧт...

Сідз волі и оні.

А пуляэз эна минутаэзӧ киссисӧ зэрӧн,
орӧттӧг. А казаккез доль векнитик улица
кузя котбртісо ни куимӧн, нёльӧн, отікон.
Нія то водлісо, то лэбтісьлісо; нія ӧдззӧ-
тісо асьнысӧ горӧтлӧмӧн, уннялӧмӧн и
дугдывтӧг лыйсисӧ. И быд секундаӧн нія
сибӧтчисӧ сё матӧжык.

— Эх, мед только нія эз казялӧ ко-
тӧртны модік ладорсянь. Только мед эз
орӧтӧ туйсӧ. Гарьясӧ туй вылас канава,
чапкаласӧ керрез... Сэк—он мезмы! Эшӧ
бы куим минута... Эшӧ бы кыкӧ... Эшӧ бы
Эта коста пулемёт чапкаліс медбӧрья
очереддез ни. Сія пондіс пӧдны. Патрон-
нэз кончайтчисӧ. Броневикын лоис ӧддьӧн
жар. Ворошилов векнитик боевӧй паззэ-
зӧт вийліс враггесӧ маузерись, отікон, бӧр-
Усис!

— Только бы патроннэз тырмисӧ, толь
ко бы ештыны... А но, но, ёрт! Давай, да
вай эшӧ невна! Спокойной! Эшӧ ӧтпыр...
Но... Но...

И вот вӧлись машинаыс бергӧтчис.
Жагӧник, канава весьтӧ ӧшӧтчӧмӧн, сія
ӧдва кутчисис шульга колесонас туй до-
рӧ... И—в.ӧрзис! Да, ёрттэз, вӧрзис, вӧр-
зис!

Броневик вевдӧрын боевой башня,
бытьтӧ шлёмьш богатырьлӧн юр, грозном
бергӧтчис бӧрлань.

— А но, любезной дружоккез, полу
чайте медбӧрья пѵляэз. Вот тіянло, вот,
вот, вот!!!

ю

Суматоха дырни белӧйезлӧ и юра-
ныс эз пыр котӧртны броневиклӧ тылас,
орӧтны сылӧ туйсӧ. Туй волі свободной!
Радӧн пондіс горзыны сирена. Броне
вик, кыдз воля вылӧ мезмӧм вӧв, быдӧс
дрогнитіс, бӧрись колесоэзнас ылӧ чап-
кис кӧс турунісь, бусісь, чагоккезісь кымӧ-
рок да уськӧтчис главной улицаӧ, асланы-
миссез дынӧ.

Дело волі керӧм. Красной войскоэз оні
бытшӧма тбдісо, кытӧн пукаліс нылӧн враг-
ныс. А бойын эта быдӧсся важнӧйжык.
Кык час борті дзебсисьӧм беляккез волісо
вашӧтӧмӧсь хуторсис.

Сэтшӧм первой случай ныись, кӧдна
йылісь мемӧда тіянло висьтасьны.

СМЕЛОЙ РАЗВЕДКА

Модік случай волі Царицын дыньш ни,
Волга вылын.

Белой армияэз, кӧдна мунісо краснӧйез
бӧрсянь, совсем матӧ сибӧтчисӧ Царицын
дынӧ, зэлыт кольцоӧн кытшовтісо сійо
куим ладорсянь.

Белӧйезлӧн отік батарея—нёль пуш
ка да сотня гӧгӧр солдаттэз—битва видз-
чисикӧ сувтчис степын, пригородной де-
ревняэз сайын.

Одз асывнас белӧйез штабись эта
батарея вылӧ локтіс верзьӧма. Сія вайис
приказ: лоны готовой наступление кежӧ.
Батареясӧ видзӧтӧм понда лӧсьӧтчис лок-
ны командующӧй—грозной да лӧг генерал.
Батарея вылын лэбтісис страшной сума
тоха.

Батареяись командир сетіс строгой при
каз: учӧтжык чиннэзлӧ, солдаттэзлӧ,—лӧ-
сьӧтчыны, песокӧн зыртны пуговицаэз, ре-
тшакыллезын батарея дынӧ лэбзис лӧз во
енной машина. Вот сія недыр кежӧ сувт-
чис туй вылас, вот кежис сы вылісь турун
вылӧ, сыбӧрын, крута бергӧтчӧмӧн, бӧра
пондіс мунны батареялань, но мылякӧ му-
ніс бӧрись ходӧн.

Вахмистр Владюков гонитіс сылӧ па-
ныт. Сія, конечно, эз вермы кывны, мый
эта коста баитісо нія, киннэз мунісо авто-
мобиляс.

— Мун-ко, Цыбаненко, борись хо-
дӧн!—висьталіс ны коласісь бтік.—Этадз
буржык лоас. Ӧддьӧн ни ылӧ мийӧ пырим.
Кин тӧдӧ, кинлӧн эта батареяыс: миян али
белӧйезлӧн.

Владюков секунда кежӧ сувтчыштіс, ки
увтӧттяс видзотіс локтіссез вылӧ, сыбӧрын
горѳтіс:

— Гей, батарея вылын!—и тӧвчикӧн
лэбзис паныт машинаыслӧ.

„Кыдз бытьтӧ кватьӧн локтӧны. Воен-
нӧйез,—думайтыштіс сія.—Значит—гене
рал! Его превосходительство!"

Совсем матӧ локтӧм бӧрын, сія басӧ-
ка сувтотіс вӧвсӧ, молодцеватӧя пук-
тыштіс кисӧ фуражкаись козырёк ды-
нӧ, осьтіс ӧмсӧ, медбы горӧн привет-
ствуйтны генералсӧ, и чуть эз усь
седло вывсис: „Мый сэтшӧмыс? Мый?
Мый?“

Автомобильын мунісь морттэзлӧн фу-
ражкаэз выланыс вблісб гӧрд звездаэз.
Краснӧйез!

Вахмистр модіс кыскыны кобураись на
ган... Но вблі сёр ни: сія, кода пукаліс ма-
шинаас медодзас, ордчӧн шоферкӧт, ми-
гон лэбтіс улӧ лэдзӧм винтовкасӧ. Степь
вевдӧрӧт говкӧн паськаліс лыйӧм.

Вахмистрлӧ дзик керӧн вартіс юр кузя.
Поводдэсӧ кисис лэдзӧмӧн, вахмистр сьӧ-
кыта усис му вылӧ. Повзьӧм вӧв ордчис
и сыбӧрын седоктӧг ни тӧвчикӧн лэбзис
степь кузя...

Батарея вылын сразу вежбртісб быдӧс,
мый лоис. Вит морт верзьӧмаэз, места вы-
лісь орӧтчӧмӧн, скач гбнитісб машина ды-
нӧ. Лэбтісис ыджыт шум.

— Пулемёт!—горбтлісб да котрасисӧ
белӧйез.—Чожжык! Татчӧ! Машина кѵзя
би! Эх, мунасӧ! Чожжык!

Лӧз автомобиль вблі эшб неылын, но
сы кузя сразу жб эз понды туйны лыйны!
Сы коласын да батарея коласын гбниті-
сб ни асланыс, белбйез. Пондан лый-
лыны—ассит вийлан. Мый сэтбн кер
ны?

Верзьбмаэз, пельпоннэз вылісь винтов-
каэз босьтӧмӧн, мыйись вермисб гбнитісб
машинаыс сьбрын. Но чожа нія пондісо
видзыштлыны вбввезнысб, кольччыны—и
не диво: чожамунан автомобильсянь лый-
сисӧ промахтӧг. Отік верзьӧма тшакыльӧн
тарӧвтчис вӧв вывсис. Модікос ляпкотіс
ранитӧм вӧв. Мукӧддэз куимыс сувтотісо
вӧввезнысӧ: а но нійо, ась мунӧны! И лӧз
машина вевдӧрын буса кымӧр чожа пон-
діс лэбзьыны одзлань...

Неылӧ мунӧм бӧрын, кык мыс коласісь
логын, колодец дынын, машинаыс сувт-
чис. Шофер босьтіс брезентовой ведра да
котбртіс вала: моторыс вермис дзирдавны.
Асывся степь вевдӧрын кыліс сэтшӧм бур
дук: курыт, свежӧй, кода лэбтісис тшын-
сянь, турунсянь, полыньсянь. Шонді волі
вылын ни. Нёбо лоис чистӧйӧн да лӧзӧн.
Только ылын веськытлань, самой горизонт
вылын, лэбтісисо кык ыджыт коричневой
кымӧр. Этӧ сотчисӧ кытшӧмкӧ матісьстан-
цияэз, кӧдна ӧзйисӧ белӧйезлӧн снаряддэз-
сянь.

Взволнованной пассажиррез сералӧмӧм
чеччалісо му вылӧ—позьотны коккез-
НЫСӦ.

— Но, челядь, мый?—висьталіс стар-
шӧйыс.—Петім, а?

— Петім, Климент Ефремович,—радон
да ӧтамӧднысӧ одзалӧмӧн паныт шуисӧ
спутниккез.—Но сё жӧ, ёрт командарм...
Туйӧ разь сідз? Рискуйтан тэ ӧддьӧн, а
но —вийисӧ бы?

Ворошилов нетшковтіс турун, ноитіс
сзйӧ киас, нюкайтыштіс, серӧмтчис.
ясной степной ылыніно видзӧтӧмӧн.—
Кыдз жӧ рисктӧг тӧдан обстановкасӧ? Вот
мунім витдас верста гӧгӧр, оні миянлӧ ве-
жӧртана, мый керны.

Сія невна чолыштіс, думайтыштіс, эшӧ
ӧтпыр серӧмтчис.

— Сулалӧ, адззылат, кыдз мийӧ чожа
паздыны нійо пондам!

И быль. Кынымкӧ лун борті красной
часттез мунісо наступленнёӧ.

Сэтшӧм волі модік случай.

ПУЛЕМЁТ ДЫНЫМ

Куимӧт случай волі Воропоново стан-
цияын, неылын сія жӧ Царицын дынсянь.
Вот кыдз сэк волі делоыс.

Арнас, октябрь месяцын, фронт вылын
бӧра пондісо гымӧтны орудиеэз. Белӧйез
решитісо эшӧ ӧтпыр пешлыны счастье,
орӧтчыны Волга дынӧ.

Ворошилов, кыдз пыр, эз мӧд управ-
ляйтны бойнас ылісянь, городсянь. Ок
тябрь даскыкьямысӧт лунӧ штабной вагон
вайотіс сійо Воропоново станцияӧ. Сэ-
тӧн эна луннэзӧ мыйыс только эз керсьы.
Сія кадӧ миян эз тырмы не только
оружие. Етша миян волісо и паровоззэз.
Этасянь сьӧкыт волі вежӧртны, мый кер-
сис эта неыджыт станцияын. Туйез вылын
ӦКСИСӦ ѵна кузь поезддэз, унажыксӧ пе-
мытгӧрд товарной вагоннэз, теплушкаэз.
Штабись ӧшыннэзӧт тыдалісо нылӧн бес
конечной ряддэз. Отік теплушкаэзын
куйлісо раненӧйез, кӧднӧ оні только вайбті'-
сӧ фронт вылісъ, кытӧн ойнас муніс жес
токой бой.

Модік вагоннэз волісо тыртӧмӧсь не
счастной беглеццезӧн нія местаэзісь, кы-
тӧн оні хозяйничайтісо белӧйез: эна теп-
лушкаэзын кашляйтісо слабой стариккез*
причотӧн герьялісо да сьӧкыта лолалісо
женскӧйез, горзісо учӧтик челядь. Быдӧс
этӧ волісо мирной, вынтӧмсялӧм, мыдзӧм,
войнаӧн да жестокой врагӧн кувтӧдз пов-
Но сё жӧ станцияыс волі не самой
фронт вылас. Этасянь вооружитӧм крас-
ноармееццез-боеццез эстӧн волісо совсем
етша...

Луншӧрнас Ворошилов корис ас дынас
вагонӧ ассис отсаліссесо—совещание вылӧ.
Картаэз весьтӧ мышкыртчӧмӧн красной
часттезісь командиррез решайтісо, мый ко
ло керны, медбы вермыны белойезлісь
наступленнёсӧ. Вдруг ӧшын сайын бытьтӧ
струна орис: кыліс женскӧйлӧн бӧбись со-
рӧтлӧм:

— Спаситӧ! Спаситӧ! Белӧйез!

Оз туй гижны сы йылісь, мыйлоиссы-
бӧрын.

Быдӧс вагоннэзісь, быдӧс теплушкаэ-
зісь стариккез, челядь, женскӧйез уськӧт-
чисӧ, кыдз бӧбмӧмӧсь, котӧртны ыб выдӧ-
Быдӧнныс нія, повзьӧмсянь бытьтӧ бӧбся-
лӧмӧсь, котрасисӧ рельсаэз кузя, горотлі-
♦ сӧ, горзісо, кутчисьлісо ӧтамӧдныс бердӧ!
Раненӧйез, кӧдна эшӧ вермисӧ вӧрӧт-
чыны и кӧдналӧн волісо винтовкаэз, тожӧ
чеччалісо асланыс теплушкаэзісь. Отіккез
бинтуйтӧм киэзӧн вартісо штыккез, модік-
кез пиннезнаныс осьтісо затворрез, лӧсьӧт-
чисӧ донӧн сетны ассиныс оланнысӧ. Но
нія волісо сэтшӧм етша, сэтшӧм безна-
дёжнӧя етша!..

Ворошилов да сылӧн штаб тожӧсэкжӧ
лоисӧ платформа вылын. Первой комму
нистической дивизиялӧн командир, кӧда
волі ранитӧма кокас (оні бинттэз вевдӧрӧ
волі кӧмалӧма кинлӧнкӧ ыджыт туфли),
уськӧтчис платформа вылӧ сувтӧтны ко-
тортіссесо. Сія корис, кеймисис, грозитіс,
но быдӧс весь. Повзьӧм стариккез да жен-
скӧйез некинӧс эз кывзӧ.

Ворошилов видзотыштіс лунлань, сэт-
чин, кытчӧ ужасӧн берготлісо юррезнысӧ
повзьӧм беглеццез. Да, делоыс волі умӧль!
Станция гӧгӧр ылӧ степьӧ кыссисӧ куш,
листом пустӧй арся саддэз. И сэтчин, ны
сайын, пу вожжез сайсянь сія казяліс: сот
ня, кык сотня, вит сотня, он вежӧрт мым-
да белойез быд вынісь гӧнитӧны стан-
* Спаспто.

ция дынӧ... Натьтӧ, нія кыгӧнкӧ пырисӧ
миян тылӧ.

Мый жӧ оні керны? Защита абу. Мун-
ны? Нет, мунны оз туй. Разь позьӧ коль-
н'ы враг киӧ энӧ мирной беззащитной морт-
тэсӧ: стариккезӧс, челядьӧс да женскӧйе-
зӧс? Вот если кипод увтын волі бы кӧть
отік пулемёт... Но эд сія эз вӧв! Сідз-
кӧ—кольччис отік: кувны бойын...

Ворошилов видзотыштіс асласіссез вы
ло и, юрнас качнитӧмӧн, босьтіс пельпон
вывсис ассис неизменной, любимой кара-
бинсӧ, верной учӧтик кавалерийской вин-
товкасӧ. Белӧйез—нія тыдалісо кыдз ки
долонь вылын—локтісо кырасдынӧдз, ко
да степь кузя кыссис веськыта станция-
лань, и ӧшисӧ сэтчин. Кык-куим минута
борті нія петасӧ эта кырасісь совсем ни
матын, вон сэтчин, кык пуыс дынын, и
сэк...

Кинкӧ штабной красноармееццез кола-
сісь, бӧрсяняс локтӧмӧн, жагӧник вӧрзьӧ^
тіс Ворошиловсӧ гырдзаӧттяс.

— Ёрт командарм,—гусьӧник висьта-
ліс сія,—вӧлыс тэнат бур. Тшӧкты—вӧв-
сӧ петкӧта. Пуксьы, гӧнит!.. Кыдз-нибудь
мунан.

Лӧгсянь Ворошиловлӧн чужӧмыс ӧз-
йыштіс биӧн. Сія перыта бергӧтчис сылань,
кин этӧ висьтадіе. Сія мыйкӧ модіс вись-
тавны паныт и вдруг... Вдруг ӧтпыр чеч-
чӧвтӧмӧн сія уськӧтчис платформа вылӧ.
Пулемёт! Сія казяліс пулемёт!

Платформа вылын, пизьӧтӧм ва понда зе
лёной бак дынын, самой стена дынын су-
лаліс бой кежӧ готов пулемёт. Натьтӧ,
сійо татчӧ сувтотіс охрана, а сыбӧрын,
паникаас, общӧй суматохаас сы йылісь ву-
нотісо.

Кык-куим секундаӧн Клим Ворошилов
дужкаӧт кутіс пулемётсӧ, таровтіс флатфор-
ма конецый канава дынӧ, дулонас бергӧ-
тіс сэтчин, кыраслань, лосьотіс лента... И
волі пора!..

Одзын мѵнісь верзьӧмаэз быдса кон
ной толпаӧн, лаваӧн, шашкаэзӧн петісо
ни кырассис. Беззащитной станция ды-
нӧдз туйыс ны одзын волі осьта. Эшӧ ми
нута—и нія лоасӧ татӧн.

Но сэк жӧ пулемётной очередьлӧн
страшной кӧс гымалӧм оротіс чӧлӧмсӧ.
Командармлӧн кужан киӧн иньдӧтӧм пу-
ляэз стальной, свинцовой веерӧн мӧртчӧт-
чисӧ лэбзись лаваӧ. Минутаӧ куим сотня
пуля. Секундаӧ—вит. Нетыдалан верной
смерть!

Белӧй конницасӧ бытьтӧ вундыштіс
ыджыт бритва. Кырас дынын степь сразу
вевттисис учӧтик сьӧд пятноэзӧн—вийӧм,
ранитӧм морттэзӧн да вӧввезӧн. Сы кузя
отік-модік местаэзын, седлоэз бердӧ жмит-
чӧмӧн, гонитісо ӧткаса верзьӧмаэз... Быд
ладорсянь Ворошилов дынӧ оні котортісо
отир. Кытісько вайисӧ модік пулемёт. Но
делоыс волі керӧм ни. Бой волі выиграй-
ТӦМ.

Командующӧй лэбтісис пидзӧссэз выв-
сис, видзотыштіс врагыслань да серӧмтчис.
Но сія сэк жӧ вайотіс оча синкыммесӧ.
—Но вот!—висьталіс сія.—Этадз бур-
жык лоас. Но сё жӧ кытӧн волі станция-
лӧн охранаыс? Разь сідз охраняйтӧны?
Штабись ёрт начальник, видзӧт этӧ дело-
сӧ ачыт. Колӧ строгӧя следитны. Нія вер-
масӧ чукӧртны вын да вились уськӧтчыны.
Ыстӧ-ко ме дынӧ комендантсӧ!..

Сія треситіс пидзӧссэз вылісь песок,
спина сайӧ ошотіс карабин да бӧра муш'с
вагонӧ.

— Ёрттэз, локтӧ ме дынӧ! Совещание-
ыс ЭШӦ эз кончитчы...

ЮРСИ ТЫЛӦП вылын

Белӧйезкӧт война сибаліс конецӧ.
Советской страна кончайтіс уничтожайтны
ассис медбӧрья страшной врагӧс—барон
Врангельӧс. Буденновскӧй Первой Коннӧй
армиялӧн отряддэз, противниклісь кок пя-
таэсӧ тальӧмӧн, босьтісо селение Отрада.
Враг вешшис бӧрлань. Асывнас Коннӧй-
лӧн командиррез, Ворошилов да Будён
ный юралӧм увтын, ӧксисӧ обсудитны де~
лоэз отік деревенской керкуын.

Вдруг ӧтӧрсянь кыліс горӧтлӧм, винто
вочной лыйсьӧм, котӧртӧм. Быдӧннысусь-
кӧтчисӧ посодзӧ. Деревняын паськыт глав
ной улицаын отік морт эз вӧв. Только
сэтчин, ылын конецас, мелькайтісо верзьӧ-
маэз, муніс отчаянной лыйсьӧм. Тыдалӧ,
белӧй кавалеристтэз видзчисьтӧг орӧтчи-
сӧ миян войскоэз линия-пыр. Но мымда
нія—уна или етша? Кытӧн нія—быдӧнныс
эстӧн? Али деревня еайын нійо видзчисьӧ-
ны модіккез?

Кипод увтын отирыс вблісо етша, бы-
дӧссӧ кык-куим десяток.

Будённый чеччбвтіс вӧв вылӧ и быдӧс
зна морттэзкӧт уськӧтчис разведкаӧ! Не
главной улицаӧт, а керкуэз сайӧт, огоро-
деччезӧт—кытшӧвтӧмӧн. Реввоенсоветлӧи
член Ворошилов тожӧ эз кольччы штабас.
Ӧтнас, охранатӧг, сія быд вынісь гбнитіс
веськыта деревня кузя сэтчин, кытӧн кыліс
лыйсьӧмыс.

И вдруг совсем видзчисьтӧг, джын туй
вылын штабной керку коласын да сія мес
та коласын, кытӧн тышкасисӧ, паныт сылӧ
переулокись петіс верзьӧмаэзлӧн быдса
эскадрон. Будённый? Нет. Белӧйез! Вран-
гелевеццез!

Гбнитікб вӧвсӧ сразу сувтӧтныэз позь.
Сія пырис враггез коласӧ.

Киэзсис перчаткаэз кыскалікб, Клим
Ворошилов модіс кутчисьны револьвер
бердӧ... Нет, сёр, оз ешты. Боксянь сія
адззӧ ни лбг,бугыля синнэза врангелевец-
лісь чужӧм. Пикаӧн киас казак уськӧтчӧ
Ворошилов вылӧ.

Револьвер! Чожжыка револьвер! Наган!
Веськыт кинас Ворошилов кутчис кобура
бердӧ, шульганас зэлотіс повод. Пӧрись
ёрт, боевӧй вӧв, сразу вежортіс командасӧ.
Пиннезнас и копытаэзнас сія панталіс враг-
сӧ, эз лэдз сылӧ керны думайтӧм ударсб.
— А-а-а! Ах!

Ӧвтыштӧмӧн пикаыс писькӧтӧ пась-
кыт Ворошиловской буркасӧ, юрси тылӧп
мымда оз лок тело дынӧдз, но каттисьӧ
складкаэзын.

Кыкнан вӧлыс пондісо бергавны орд-
чӧн, йӧктыны отік' местас, корскайтісо,
вирӧн тырӧм синнэсӧ лӧгӧн кылӧтлӧмӧн.
Врангелевецлӧн лӧгсянь пиньӧвтчӧм чужӧ-
мыс совсем матын... Сія мыйкӧ горӧтлӧ,
видчӧ... Бӧр кыскӧ бы буркаӧ сибдӧм пи-
касӧ... Наган, чожжык наган!.. Ворошилов
кватитіс револьвер, лэбтіс кисӧ...

Улицаӧ боковой переулоккезісь петӧны бу-
дёновеццез. Секунда—и белӧйез абуӧсь ни.
Сьӧкыта лолалісь, лӧгасьӧм боеццез
вӧтчӧны ны сьӧрӧ. Модіккез зэлыт коль-
цоӧн кытшӧвтӧны ассиныс командирнысӧ.
Не отік дас киэз нюжӧтчӧны сы дынӧ:
пешлыны, тӧдны—абу я ранитӧм. Не отік
дас синнэз тревогаӧн да радӧн видзӧтӧны
сылӧ чужӧмас. Ловья? Абу ранитӧм?
— Но кыдз, Климент Ефремович? Кыдз
жӧ этӧ тэ?

А Климент Ефремович ӧдва кыскӧ бур
ка складкаэзісь врагӧн кольӧм пикасӧ. Сія
шыннялӧ ёрттэзлӧ...

— Ничего, ничего, челядь!—баитӧ сія.
—Ничего, спокойно! Эшӧ воюйтыштам!
пытшкос

Станица Пятиизбеннӧй О
г. Кудымкар. Типография Молотовского Областного Управления
издательств и полиграфин

Л. Успенский

ЧЕТЫРЕ БОЕВЫХ СЛУЧАЯ
На коми-пермяцком
языке

