Н, Успенский

НЬЫЛЬ БОЕВОЙ ѴЧЫРЪЁС
НЬЫЛЬ БОЕВОЙ УЧЫРЪЁС
УДМУРТГОСИЗДАТ

Асьме странаысь вань пиналъёс тодо Кли

мент Ефремович Ворошиловез, Советской Союз-
лэсь маршалзэ. Тодо но ярато сое. И эшшо но
со сярысь уногес, ваньзэ ик тодыны туртто!

Соослэн тодэмзы потэ, кызьы улйз Вороши

лов пичи дыръяз. Кызьы со дышетскиз. Ку но
кызьы со большевик но Красной Армилэн ко-
мандирез луиз. Кызьы белойёс пумитэ бойёсы
нуллылйз советской дивизиосты но корпусъёсты.
Кызьы вормылйз тушмонъёсты.

Со озьы. Сыӵе рассказъёс кадь номыр но

тунсыкоез ӧвӧл. Но ведь Ворошилов эшлэн
данлыко улонысьтыз самой главнойёссэ луэм
ужъёсты тодэ вайыны ке кутскид—зӧк книга
гожтоно луоз. Оло нош, одйг гинэ ӦВӦЛ, уно кни-
гаос. Сое нокызьы но пичи гинэ повеете тэрыты-
ны уз луы.

Ворошилов сярысь сыӵе бадӟым книгаос вань.

Со книгаосысь тй куке но уно кулэоссэ со ся
рысь тододы. Нош та пичи книгаысь тй шедьто-
ды вакчиесь гинэ ньыль рассказъёсты. Отын ку
ке но кемалась аръёсы гражданской война дыръя
фронтын Ворошиловен огшоры ньыль боевой
учыръёс луэм сярысь вераське.

Разведкае пичи броневикез — пулеметэн бое
вой броняо автомобилез лэзьыны кариськизы.
Броневик вуж но сӧриськылэмын вал, нош умой-
зэ матысь шедьтыны ӧз луы. Бен соку Красной
Армилэн умой машинаосыз ӧжыт вал на.

Бусые потон азьын тодмо луиз, что броне-
викын, шоферен ӵош, армиен командовать карись
Климент Ефремович Ворошилов мыноз. Валаны
луэ, что разведка со нуналэ туж кулэ уж вал, со-
ин Ворошилов отчы ачиз мыныны кариськиз.
Броневик вань кужмысь паськыт буш бусы-
ез ортчиз. Со бусы красной боецъёсты гуртлэсь
люке вал. Броневик кужмо мынонъяз ик посело-
ке пыриз. Станицалэн главной урамез буш вал.
Тушмонъёс нош палэнысь переулокъёсы ватски-
зы, луоз.

Мынонзэ лябомытытэк, шофер машиназэ меӵ
кожись переулоке пыртйз но соку ик вань куж-
мысьтыз дугдытйз: стоп!

Сокуик тодмо луиз: маке но ужпум кышкыт.
Переулок тупикен быре вал. Мукет потон отысь
ӧй вал. Отын, тупик пумын, пу заборъёс дорын,
энерам казачьей валъёс думылэмын. Нош вань
корка ӧсъёсысь, капкаосысь, калиткаосысь, мо-
торлэсь ӵашетэмзэ кылыса, вооруженной адямиос
потыло. Казакъёс! Белойёс!

Шофер пуӟиз. Ымнырыз солэн бур кадь,
тӧдьы луиз.

— Мар тон турттйськод?! Малы дугдйд?—
кеськиз Ворошилов.

— Сюбег! Мынонъя берытскыны уз луы, то
варищ командир!

Со та кылъёссэ вераны ӧз вуы на, нош ка*
закъёс, кесяськыса, машина доры лыктыны кут-
скизы. Соку ик броневик пушкын дыбыртыны,
йыггетыны, тэтчаны кутскиз: со озьы краснойёс-
лэн одйг гинэ пулемётсы тачыртыны кутскиз.
— Ага! Ӧз яра? Пуляос улэ выдйды, бан-
дитъёс?!

Шофер, ымдурзэ куртчыса, берлань чигнан
рычагзэ кыскиз.

— Ох, товарищ командир, — беда!.. Берлань
ходмы сӧриськем... Майз ке но уг ужа. Потэммы
уз луы...

Казакъёс сразу валазы, что броневиклэн по-
тэмез уг луы ни.

— Мар? сюриды-а } горд периос? Ну, табере
ми тйледыз!

Тани соос канаваосы пыро ни, ожо вылтй
нюжтйсько, кызьы ке но матэгес вутскыны турт-
то. Броневик борды йӧтылйсь пуляослэсь, бро-
невикын пукись адямиослы пельтэм кыльымон
тачыртэм кылйське. Пуляос, броня борды шук-
киськыса, уно пӧсь узвесь но андан пырыосын
пазьгисько. Со векчи пырыос сюбегесь боевой
укноосы пырыны шедё, киосыз, ымнырез ранить
каро, дйськутэз пыр суто...

Шофер егит гинэ пи, ма карыны ик уг ни
вала.

— Мар каром, товарищ командир? Кызьы-о
кароно на табере? Быримы ук?—шуэктыса ве
ра со.

Ворошиловлэн чурыт киыз солэн пельпум
вылаз выдйз.

— Да мар тон, друг, мар тон! Марлэсь кыш-
кад?Возькы кужмогес! Туртты-ай,—олонош, ӧжыт
ке но машина берлань кариськоз. Вай, вай, бе-
рытскы каньылля... Да эн кышка, номыр но кыш-
кытэз ӧвӧл на. Ыбылйськом но потом! Сэрыт!
Котькудйз тй пӧлысь адӟиз, луоз, кызьы сю-
бег переулокын яке азбарын секыт грузовик бе-
рытске. Ӝог сое уд лэсьты. Вамыш азьлань, ва-
мыш берлань... ӧжытак паллянэ, ӧжытак бурпала...
Кык метр азьлань, кык берлань, собере нош ик
ӝыны метр бурпала... Минут, кыктэтйез, куинь-
метйез...

Озьы вал татын но...

Нош пуляос со дыре йӧ зор кадь усьылй-
зы. Казакъёс нош сюбег урам вамен куинь кузя,
ньыль кузя, оген бызьыса, потылйзы. Соос то
выдылйзы, то нош султылйзы; соос асьсэзыс ке-
сяськемен. вузэмен, ӵашетэмен ӝуткаллязы но
дугдылытэк ыбылйзы. И ялан соос матэ но матэ
вутско.

— Эх, только соос медам валалэ вал мукет
палтй котыртыны. Только тодазы медам лыкты
вал сюресэз пытсаны. Сюрес вамен канава гудо-
зы, со вамен коръёс тырозы но... Соку—ваньмыз
быриз! Эшшо куинь минут ке но... эшшо кык...
эшшо одйг...

Нош со дыре пулемет берпум патронъёссэ
ыбылэ ни вал. Со моганы кутскиз. Броневикын
чидантэм пӧсь луиз. Ворошилов табере сюбегесь
боевой висъёстй тушмонъёсты маузерен ыбылы- ■
ны кутскиз, одйген, бырйыса: тайзэ, забор до-
рысьсэ... Табере — кыктэтйзэ. Ага,—йӧтйз!
— Патронъёс гинэ мед тырмозы вал, вуг-
скыны гинэ кулэ вал... А ну, ну, эш! Вай эшшо
ӧжыт! Каньылгес! Эшшо огпол... Ну... Ну!
Тани, машина берытскиз. Каллен, чылкак ка
нава дуре бекырскыса, со кызьы ке озьы сюрес-
лэн дураз горд сюй вылэ паллян питранэныз йӧт-
скиз.-.Но — кошкизЮзьы, эшъёс, кошкиз, кошкиз!
Броневик йылысь боевой башня, богатырь-
лэн шлемен йырыз кадь, кышкыт берытскиз
берлань.

— Ага, гажаноосмы, мелэ, басьтэ берпум
пуляос. Тани тйледлы, тани, тани, тани!!

Кир-пазь выронъязы, белойёслэн тодазы но
ӧз лыкты броневиклэн берпалаз потыны, солы
берен кошкыны сюрессэ пьітсаны.

Сюрес буш вал!

Сиреналэн сипресгем шумпотэм куараез вӧл-
скиз. Эрике лэзиськем вал сямен, броневик ды-
ректйз, бер питранъёсыныз кос турынэз, тузонэз,
шелепъёсты пурӟытйз но главной ураме, бусые,
асьсэлэн доры кошкиз.

Уж лэсьтэмын вал. Красной войскоос табере
умой тодйзы, кытчы ватскемын соослэн тушмон-
зы. Нош бойын котьмалэсь со дуногес...

Кык час ортчыса, ватскем белойёс хуторысь
сэрпалтэмын вал.

Таӵе нырысез учыр соосыз пӧлысь, кудъёс-
сэ мон тйледлы мадьыны медйсько.

ю

сэс, е бичыоссэс луоен чилятыны. Господаослы
офицеръёслы по-военному, сэзь-сэзь луоно.
Кышкыт генерал шӧдтэк шорысь медам вуы
шуыса, вахмистр Владюковлы косэмын вал ма-
тысь вырйылысен вал вылын весяк пукыны но
учкыны сюрес вылэ — уг лыкты-а?

Вахмистр горд тушо бадӟым воргорон вал.
Сюдэм, быз-быз тыр, зӧк валэз со улын куасал-
ске. Вырйылын вал вылын вырӟылытэк пукись
мыйыко адями, кыдёкысен кыӵе ке памятниклы
укшалляз.

Тани, бератаз кизэ со ӝутйз но, валзэ шпоръ-
ёсыныз зырӟыса, азьлане ворттйз. Со адӟиз: кы-
дёкысь степьтй тузонэз пурӟытыса, батарея доры
лыз буёло военной машина лыктэ.

Тйни со ог дырлы сюрес вылэ дугдйз, тани
берытскиз турын вылэ, собере нош ик батарея
пала кошкиз, но малы ке но берласянь.
Вахмистр Владюков солэн азьпалаз ворттэ.
Со, конечно, кылыны ӧз быгаты, мар сярысь ве-
раськизы со дыре автомобильын мынйсьёс.
— Вай-ка Цыбаненко, берлань ходэн мын!—
шуиз одйгез соос пӧлысь.— Озьы умойгес луоз.
Тужгес кыдёке пыриськеммы ни асьмеос. Кин
тодэ, кинлэн со батареяез: асьмелэн-а яке белой-
ёслэн-а?

Владюков ог секундлы ӝегатскиз, синъёссэ
киыныз сайултыса, лыктйсьёс пала учкиз, собере
черетскиз:

— Гей, батареяын!—и тӧлпери сямен, маши
на пала кошкиз.

„Куать кузя лыкто июдске. Военнойёс,— мал-
\

— Пулемет!—кесяськизы, белой офицеръёс,,

я отчы, я татчы бызьылыса.— Сэрыт! Татчы! Ыбы-
лэ машинаез! Эх, кошкозы! Ӝоген!

Лыз автомобиль кыдёкын ӧй вал на, нош

сое ыбылэмзы ӧз ни луы. Машина но батарея
вискын асьсэлэн коннойёссы машина сьӧры уись-
ко ни вал. Кутскод ыбылыны — асьсэлэнъёс-
ызлы йӧтоз. Мар отын карыны?

Вал вылысь муртъёс, пельпумысьтызы пы-

ӵалъёссэс басьтыса, вань кужмысьтызы машина
сьӧры уисько. Нош ӝоген соос валъёссэс ӝог
мынонлэсь возьыны кутскизы, кыльыны—бен
паймонэз но ӧвӧл: туж ӝог кошкись автомобиль-
ысь шонер ыбылйзы уиськисьёс шоры. Тани
одйгез вал вылысь музъем вылэ бекмыльскиз. Та
ни мукетсэ раненой вал ас улаз пачкатйз. Му-
кетъёсыз куиньёсыз валъёссэс дугдытйзы: а ну,
соосты, мед кошкозы! И пилем кадь ӝутскем ту-
зонэн ӵош лыз машина ӝоген кыдёке кошкиз...
Тушмонэн пумиськем интыысь кӧня ке палэ-

нэгес кошкыса, кык вырйыл вискысь улэге, ко-
лодча доры, машина дугдйз. Шофер, брезенто
вой ведра кутыса, вулы бызиз: мотор мултэс пӧ-
сяны шедёз. Ӵукна степь омырын капчи курыт-
алэс-ыркыт турын зын вӧлскемын.

Шунды вылйын вал ини. Ин чылкыт но лыз-
чагыр луиз. Кыдёкын, бур палан гинэ, самой го
ризонт вылын, кык бадӟымесь куреньалэс-пурись
пилемъёс вӧлско. Со озьы белойёсын снарядэн
ӝуатэм кыӵе ке но матысь станциос ӝуало вал.
Бугырскем мылкыдо пассажиръёс, серекъя-
са, машинаысьтызы потйзы пыдъёссэс юскатыны.
— Ну, пиналъёс, кыӵе-о?—юаз бадӟымез.—
Мозмытким, лэся, а?

— Мозмытским, Климент Ефремович,— шум-
потыса вожвылат вазизы эшъёсыз.— Нош коть-
мар ке но, товарищ командарм... Озьы яра шат?
Тужгес дйсьтйсь тй: а нош виысалзы ке?

Воршилов чепыльтэт ёрос вож турынэз иш-
калтйз, кияз сое посйз, зынъяз но пальпотйз.
— Чудакъёс тй, эшъёс!—вераз со, яркыт
степьлэн кыдёказ учкыса.— Кышкад ке, обстано-
вкаез кызьы тодод? Тани ортчимы ог витьтон
иськем, табере ини асьмелы тодмо, мар карыны.
Со ӧжыт чалмиз, малпаськиз но, нош ик
пальпотйз.

— Возьмалэ-ай, адӟоды, кызьы асьмеос со-
осты тышкаломы!

Зэм но. Кӧня ке нунал ортчыса, красной
^частьёс наступать карыны кутскизы.

Сыӵе вал кыктэтй учыр.

Штаблэн укноосысеныз адӟисько соослэн гіыл-
пумтэм радъёссы.

Куд-огъёсаз теплушкаосын раненойёс кылли-
зы. Соос али гинэ фронтысь ваемын вал, кытын
уин кужмо жугиськон мынйз. Мукетъёсыз вагонъ-
ёс тыросаз тырмытэмын вал шудтэм но пегӟем
муртъёсын со интыосысь, кытын табере кузёясько
ни белойёс. Таосаз вагонъёсын лябӟем пересьёс
кызылйзы, бӧрдылйзы но лулскылйзы нылкышноос,
викышъязы но чиргетылйзы пичи пиналъёс. Вань-
мыз таос кыӵе ке но кышкасьтэм ожмаськисьёс
ӧй вал, а соос мирной, лябӟем, жадем, войнаен
но лек тушмонэн кулымон кышкатэмъёс вал.
Ожмаськон но матын, урдсын ик бен мынйз ук!
Нош озьы ке но, станция самой фронтын
ик ӧй вал. Соин ик отын вооруженной красноар-
меецъёс — боецъёс туж ӧжыт вал...

Чылкак нуназе шорын Ворошилов ас дораз
вагонэ помощникъёссэ совещание ӧтиз. Карта
вадьсы мыкырскыса, красной частьёслэн коман-
диръёссы малпаськизы, мар карыны белойёслэсь
кужмо наступленизэс дугдытон понна. Шуак ук-
но сьӧрын ез чигем сямен—кылйськиз шимес ке-
сяськем кышномурт куара:

— Утялтэ! Утялтэ! Белойёс!

Гожтыны ик уз луы, мар луиз со дыре.

Вань вагонъёсысь, теплушкаосысь пересьёс,
нылпиос, кышномуртъёс, визьтэммем сямен, бусые
бызьыны кутскизы. Ваньмыз соос, кышкамен
йырзэс ыштыса, чугун сюрес кузя бызьыло, ке-
сясько, бӧрдо, огзы борды огзы кутскыло.

— Утялтэ! Утялтэ!

іб

Раненойёс, кудъёсыз быгато на вал ветлыны

но кудъёсызлэн винтовкаоссы вал, соос но асьсэ
теплушкаосысьтызы тэтчазы. Огъёсыз биньылэм
киосынызы штыкъёссэс винтовкаоссы борды юн-
матъязы, мукетъёсыз пиньёсынызы затворъёссэс
усьязы, соос асьсэ улонзэс дуно дунын сётыны
дасяськизы. Нош соос сокем ӧжыт вал, туж
ӧжыт вал!..

Ворошилов но солэн штабез озьы ик ваго-

нысьтызы ӝог гинэ потйзы. Нырысетй коммуни
стической дивизилэн но командирез пегӟисьёсты
дугдытыны потйз. Солэн раненой пыдаз бинет
вылэ кыӵе ке но бадӟым туфли кутчамын вал.
Со курылйз, сюлворылйз, валэктылйз, кышкатъяз
но, озьы ке но ваньмыз юнме вал. Кышканэн
дэймыса, та пересьёс но кышномуртъёс, нокин-
лэсь но номыре но ӧз кылзэ ни.

Ворошилов юг пала учкиз, отчы, куд пала

кышкаса берытскылйзы пегӟисьёс. Озьы, ужпум
урод вал. Станция котырын кыдёке степе кошкыло
бушам сйзьыл садъёс, гольыкесь, куартэмесь. И
со садъёс сьӧрысь, писпу вайёс вискытй со адӟиз:
сю, кык сю, вить сю, уд тоды, кӧня белойёс лык-
то вал вылын. Соос вань кужмысьтызы станция
доры лыкто... Соос кытй ке но палэнтй асьме
мышкы пырыны быгатйзы, луоз.

Мар-о табере карыны на? Утись ӧвӧл. Кош-

кыны? Кошкыны уг луы. Луэ шат кельтыны туш-
мон ки улэ та шудтэм, дурбасьтымтэ адямиосты—
пересьёсты, нылпиосты но кышномуртъёсты? Луы-
сал ке ки улын одйг ке но пулемет.. Нош со ӧй
вал ук! Озьыен — кыле на одйгез: бырыны бойын...
Ворошилов, эшъёсыз шоры учкиз но, йырзэ
мыкыртыса, пельпумысьтыз яратоно карабинзэ —
осконо, пичи кавалерийской винтовказэ басьтйз.
Белойёс — соос кикур вылын кадь адско ни вал —
степетй станциозь кыстйськись нюк дорозь ву-
изы но отчы радэн-радэн ышизы. Тодмо луиз:
кык-куинь минут ортчыса, соос нюкысь чылкак
матын луыса потозы, тйни отй, со кык писпуос
дортй, и соку...

Кин- ке штабной красноармеецъёс пӧлысь,
бертйз лыктыса, Ворошиловлэн гырпумаз каллэн
ӦЙТСКИЗ.

— Товарищ командарм,— шыпыт вазькиз со,—
тйляд валды сезь. Косэ, мон дасяло сое. Пуксе,
кошке... Кызьы ке но кошкыны быгатоды.
Ворошиловлэн ымнырыз вожпотонэн ӝуат-
скиз. Со шуак берытскиз сыӵе вераськись шоры.
Со мар ке но вераны ӧдъя вал но вдруг... Вдруг
огпол тэтчемен со платформа доры вуиз. Пуле
мет! Со адӟиз пулеметэз!

Платформаын пӧсьву возьыны дасям вож бак
дорын, борддор дорын ик, бойлы дась пулемет
сылэ вал. Кытысь со потйз татчы? Сое татчы
охрана пуктйз, луоз, нош паника ӝутскем бере,
ваньмыз со сярысь вунэтйзы.

Кык-куинь секунд куспын Клим Ворошилов
пулеметэз кутйз, платформа пуме канавае ваиз,
дулоеныз нюк пала берыктйз, лентазэ тупатйз
но... Дырыз но вал ини!..

Белойёслэн вал вылын азьпал радъёссы ню-
кысь потыса, шашкаоссэс урдыса, быдэс тулкы-
мен лыкто. Кужымтэм но ассэ возьманы быгатон-
тэм станцие соослы сюрес усьтэмын вал. Эшшо
одйг минута, и соос татын луозы.

Нош со дыръя ик пулеметлэн кужмо тачыр-
тэмез чалмытэ вӧлскиз. Командармлэн быгатйсь
киосыныз ыбылэмен, пуляос андан, узвесь зорен
мертчизы лыктйсьёс пӧлы. Вить сю пуля минута-
лы. Вить пуля секундлы. Адӟиськымтэ оскымон
кулон!

Белой конницаез чылкак бадӟым бритва ван-
дйз кадь. Нюк дорысь степь соку ик пытьы выл-
лем сьӧд макеосын шобырскиз — кулэмъёсын,
раненой адямиосын но валъёсын. Кытй-отй сте-
петй дыртыса, кыдёке кошкылйзы куд-огез белой-
ёс энерзы борды лач шымырскыса... Котькуд па-
лась Ворошилов доры табере бызьыны кутскизы
;адямиос. Кытысь ке но кыктэтйзэ пулемет ваизы.
Нош уж быдэстэмын вал ини. Тушмонлэн шуак
налётэз пазьгемын.

Командующий пыдес вылысьтыз султйз, туш-
мон пала учкиз но серектйз. Но соку ик кымысыз
шымырио луиз.

— Ну вот!—шуизсо.— Тазьы умойгес луоз.
Нош все-таки станциялэн охранаез кытын вал?
Тазьы возьмало, шат? Товарищ начальник шта
ба, та ужез ас вылады басьтэ. Кулэ умой эске-
рыны. Соос тупатскозы но нош вуозы. Лэзе-ай
мон доры комендантэз...

Со пыдесысьтыз луозэ курткиз, пельпумаз
карабинзэ ошиз но нош вагонэ пыриз.

— Эшъёс, пожалуйста мон доры! Совещание
еедь ӧз быры на...

шӧдске. Нош кӧня соос —ӧжыт-а, уно-а? Кытын
соос — ваньмыз-а татын? Яке гурт сьӧрын мукетъ-
ёсыз кылемъёсыз возьмало на?

Ки улын калык ӧжыт вал, ог кызь-куамын
мурт гинэ.

Буденный вал вылаз тэтчиз но ваньмыныз
со адямиосын разведкае кошкиз. Соос главной
урамтӥ ӧз мынэ,а гид-куа беръёстй, бакчаостй —
котырскыса. Реввоенсоветлэн членэз Вороши
лов но штабе ӧз кыльы. Огназ, нокыӵе охрана-
тэк со сопала мынйз, кытысь ваче пумит ыбы-
лйськемъёс кылйсько вал.

И вдруг, витёнтэм шорысь, сюреслэн ӝыны-
ысеныз, штабной корка вискысен но жугиськон
инты вискысен урдсысь переулокысь солэсь сю-
рессэ ваментыса, быдэс эскадрон вал вылын
адямиос потйзы. Буденный? Ӧвӧл.Белойёс! Вран-
гелевецъёс!

Валзэ сразу кужмо ворттон дыръяз ик дуг-
дытыны ӧй лась. Вань кужмысьтыз ворттонъяз
,ик со тушмонъёслэн пӧлазы пыриз.

Киосысьтыз перчаткаоссэ куштыса, Клим Во
рошилов револьвер бордаз кырмиськыны шӧта
вал... Бер, уд вуы! Вӧзысьтыз соадӟе ини пыльк-
кем синмо, пиньёссэ галям врангелевецлэсь ым-
нырзэ. Кияз пикаен казак, Ворошилов вылэ ур-
дйське.

Револьверез! Ӝоггес револьверез! Наганэз!
Бур киыныз Ворошилов кобурез борды кутскиз,
паллянэныз сермет пумзэ кыскиз. Осконо эшез,
боевой валэз, соку иккомандаез валаз. Пиньёсы-
ныз но пыдъёсыныз со пумитаз тушмонэз, люке-
тйз солы малпам ужзэ лэсьтыны.

— А-а-а! Ах!

Пика шоналскыса пася ворошиловской бур-
каез, мугор дортй йырси йыл кем гинэ ортче со,
дйсь шымыриосы ӝега, тугаське.

Кыкез ик валъёс берганы кутскизы, интыазы,
огзы борды огзы урдсын зыраськыса, экто, вирен
киськем синъёссэс лек пыльккетыса, шимес соре-
то. Врангелевецлэн лек кырыжомем ымнырыз,
туж матын ини... Со маке но сипрес кесяське,
шыпыртэ... Буркае ӝегам пиказэ берлань кыс-
кыны туртске... Наганэз, ӝоггес наганэз! Воро
шилов револьверзэ басьтйз, кизэ ӝутйз...
Нош со дыре ик шуак „ура“ гудыртэм кы-
лйське. Урдсын переулокъёсысь ураме буденно-
вецъёс пото.

Секунда — и тӧдьыослэн пытьызы но ӧз
кыль ни.

Секыт шокась, пӧсектэм боецъёс соослэн
бӧрсязы уисько. Мукетъёсыз асьсэлэсь командир-
зэс лач котырто. Дасэн-дасэн киос со доры кыс-
тйсько: утчаны, тодыны—ранить каремын ӧвӧл-а?
Дасэн синъёс кышкасагес но шумпотыса солэн
ымныраз учко. Улэп? Быдэс? Ранить каремын
ӧвӧл-а?

— Ну кыӵе-о, Климент Ефремович! Кызьы
озьы тй?

Нош Климент Ефремович тушмонлэсь кель-
тэм пиказэ дйсь шымыриосысьтыз мырдэм пот-
тэ. Со пӧсям вузэ кымысысьтыз ӵушылэ. Со
пальпотэ эшъёсыз шоры...

— Номыр ӧвӧл, номыр ӧвӧл, пиналъёс! —
шуэ со.

— Номыр ӧвӧл. Эшшо нюръяськомы на!
Вкладн. л

Г

из

Л. УСПЕНСКИЙ

ЧЕТЫРЕ БОЕВЫХ СЛУЧАЯ

Перевод П. Чайникова

На удмуртском языке

Редактор М. Воронцов

